Fredag den 20. november 2020 (D)

22. møde
Fredag den 20. november 2020 kl. 10.00
Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af biobrændstofloven. (Ændring af krav
om anvendelse af bæredygtige og avancerede biobrændstoffer i
brændstof til landtransport m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 12.11.2020).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsforsyningsselskaber m.v., lov om miljøbeskyttelse, vandsektorloven,
lov om vandløb og lov om vandforsyning m.v. (Spildevandsforsyningsselskabers klimatilpasning, vandselskabernes foreninger til
fremme af vandsektorens effektivitet og kvalitet m.v.)
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 12.11.2020).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om Energinet, lov om elforsyning
og lov om naturgasforsyning. (Ændring af formålsbestemmelsen for
Energinet, ny transparent proces for Energinets investeringer og ny
fremsynet økonomisk regulering af Energinet m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 12.11.2020).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Samtykkebaseret voldtægtsbestemmelse).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 11.11.2020).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af forsøg med et borgerting i Danmark.
Af Uffe Elbæk (UFG), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG).
(Fremsættelse 07.10.2020).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om flagning i Folketinget.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2020).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af barselsloven, lov om sygedagpenge
og forskellige andre love. (Ret til fravær i 26 uger for forældre, der

1

mister et barn under 18 år, (sorgorlov) og bemyndigelse til at fastsætte særlige regler om revision af nogle kommuners regnskaber for
regnskabsåret 2021 på områder med statsrefusion eller statstilskud).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 07.10.2020).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og forskellige
andre love. (Overførsel af myndighedsansvar for seniorpension til
Seniorpensionsenheden m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 07.10.2020).

Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.
Fra statsministeren har jeg modtaget meddelelse om den gennemførte regeringsændring i går den 19. november.
Meddelelsen vil fremgå af Folketingstidende (jf. nedenfor).
[»Folketingets formand
Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 19. november
2020 besluttet
at afskedige i nåde minister for fødevarer, fiskeri og ligestilling og
minister for nordisk samarbejde Mogens Jensen fra den ham hidtil
betroede ministerstilling,
at bestemme
at der oprettes et Ministerium for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,
at fritage minister for udviklingssamarbejde Rasmus Prehn for denne
stilling og udnævne ham til minister for fødevarer, landbrug og
fiskeri,
at bestemme
at følgende områder henlægges til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri: sager vedrørende landbrug, herunder økologi, fødevaresikkerhed, fødevaresundhed og fødevareforsyning, dyrevelfærd,
inklusive de til områderne hørende institutioner m.v., samt sager
vedrørende fiskeri,
at bestemme
at betegnelsen for Miljø- og Fødevareministeriet ændres til Miljøministeriet,

2

Fredag den 20. november 2020 (L 97)

at bestemme
at ressortansvaret for ligestillingsafdelingen med tilhørende sagsområder overføres fra det hidtidige Miljø- og Fødevareministerium til
Beskæftigelsesministeriet,
at bestemme
at beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard Thomsen fremover
skal betegnes som beskæftigelsesminister og minister for ligestilling
og
at udnævne medlem af Folketinget Flemming Møller Mortensen,
Ridder af Dannebrogordenen, til minister for udviklingssamarbejde
og minister for nordisk samarbejde.
Jeg tillader mig at anmode formanden om at underrette Folketinget
herom.
Sign. Mette Frederiksen
/Carsten Madsen«].
I dag er der følgende anmeldelser:
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 95 (Forslag til folketingsbeslutning om kriminalisering af udbud, formidling og facilitering af sugardating via
hjemmesider m.v.).
René Christensen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 96 (Forslag til folketingsbeslutning om flere
stenrev i danske farvande).
Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 97 (Forslag til folketingsbeslutning om at
give kommunerne mulighed for at kræve 33 pct. almene boliger i
lokalplanområder).
Henrik Dahl (LA) og Morten Messerschmidt (DF):
Forespørgsel nr. F 21 (Vil regeringen – i lyset af sagen fra Det
Kongelige Danske Kunstakademi, hvor en nu hjemsendt institutleder
vandaliserede en buste af Hans Majestæt Frederik V – oplyse, hvad
den agter at gøre for at sikre åndsfriheden på akademiet og forhindre, at identitetspolitiske ekstremister tager magten og destruerer akademiets faglighed og kulturelle bidrag?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af biobrændstofloven. (Ændring af
krav om anvendelse af bæredygtige og avancerede biobrændstoffer i brændstof til landtransport m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 12.11.2020).
Kl. 10:01

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Anne Paulin, Socialdemokratiet.
Kl. 10:01

(Ordfører)
Anne Paulin (S):
Tak for det. Lovforslaget, som vi skal behandle her i dag, har til
formål at fastsætte et krav for iblanding af biobrændstof for 2021.
Lovforslaget består af tre dele.
For det første foreslås det, at vi fastholder det forhøjede iblandingskrav for biobrændstoffer i benzin, diesel og gas leveret til landtransport på 7,6 pct. Iblandingskravet er tidligere blevet forhøjet fra
5,75 pct. til 7,6 pct., og det ønsker vi så også skal gøre sig gældende
for kalenderåret 2021. For det andet foreslås det at fastsætte iblandingskravet til avancerede biobrændstoffer på 0,3 pct., så vi sikrer,
at en del af iblandingen finder sted med avancerede biobrændstoffer,
der har en bedre klimaprofil end førstegenerationsbiobrændstofferne.
Endelig foreslår vi med lovforslaget som det tredje, at klima-,
energi- og forsyningsministeren får bemyndigelse til at begrænse
brugen af brændsler som palmeolie i at tælle med i opfyldelsen af
iblandingskravet. Det er med henblik på at mindske brugen af produkter med høj risiko for indirekte ændringer af arealanvendelsen.
Desværre har vi jo set, at palmeolie ofte har en dårligere CO2-profil
end fossile brændsler, så derfor giver det selvfølgelig god mening, at
vi sikrer, at det ikke ender i tanken.
Lovforslaget gælder som sagt fra 2021, og Socialdemokratiet
ønsker, at vi fra 2022 og frem skal lade iblandingskravet erstatte af
et fortrængningskrav, så vi fremmer de grønne brændstoffer, som har
den bedste CO2-profil. De drøftelser pågår i regi af forhandlingerne
om grøn transport, og vi håber, at der findes en god løsning for tiden
fra 2022 og frem. Socialdemokratiet støtter selvfølgelig lovforslaget.
Kl. 10:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 10:03

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er jo fint, at man i lovforslaget her fravælger palmeolien, men
jeg undrer mig over, at man ikke er gået lidt videre, for man kunne
jo godt have taget sojaolien med på listen. Jeg er godt klar over, at
hvis man så går et skridt videre, kommer man til rapsolien, og man
kan godt finde argumenter for, at det ville være svært at gå så langt.
Men hvorfor er det, at man ikke lige har taget sojaolien med også,
så man kunne forhindre, at der er arealer i Sydamerika med skov,
der bliver ryddet, hvor det ender i et sojaprodukt, og forhindre, at
der bliver udvundet olie til, hvad der kan puttes i tanken i Danmark,
så man sådan officielt har et pænt klimaregnskab? Altså, hvorfor er
man ikke gået videre og har taget sojaolien med i den her aftale? Jeg
har indtryk af, at det er noget, der indgår i drøftelserne for 2022 og
frem, så mere kompliceret er det vel ikke. Hvorfor ikke tage det med
i aftalen for 2021?

Fredag den 20. november 2020 (L 97)

Kl. 10:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:03

Anne Paulin (S):
Palmeolien er jo klart det, der har været diskuteret mest, fordi der
er den negative profil på palmeolien, som der nu engang er. Derfor
synes jeg, det er rigtig fornuftigt, at der har været fokus på særlig
palmeolie. Så kan man sige, at det vedrørende førstegenerationsbiobrændstoffer og det at anvende det til landtransport jo generelt er
en overgangsløsning og ikke noget, som er en langsigtet løsning på
de udfordringer, som vi står over for i forhold til omstilling til den
grønne transport. Derfor er det klart, at vi på sigt også skal have
udfaset førstegenerationsbrændstofferne i tanken, men derfor kan der
jo alligevel være nogle gode effekter i en periode i forhold til den
CO2-fortrængning, som der trods alt opnås ved de fleste førstegenerationsbiobrændstoffer.
Kl. 10:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Søren Egge Rasmussen.
Kl. 10:04

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen jeg kan forstå, at palmeolien så har været diskuteret mest, og
så må vi så have mere diskussion af andre emner, for at de ligesom
også kan komme på listen. Det bidrager jeg gerne til, og vi har da
også haft en ordentlig sojadebat her i Folketinget for nylig, så det er
jo sådan set et kendt problem. Så det undrer mig altså lidt, at man
ikke kan gå videre, når nu man ved, at der er et problem med at
bruge fødevarer til at putte i tanken på danske biler, altså at man ikke
er kommet videre i forhold til at tage sojaen med. Er det ikke for
ordføreren rimelig kendt, at der også er problemer med at dyrke soja,
hvor man rydder skovarealer i Sydamerika?

3

Vi bakker også op om at fastsætte iblandingskravet til avancerede
biobrændstoffer til 0,3 pct., hvorefter avancerede biobrændstoffer
skal udgøre mindst 0,3 pct. af en virksomheds samlede årlige salg af
brændstoffer til landtransport målt efter energiindhold. Begge iblandingskrav foreslås også at gælde til udgangen af kalenderåret 2021.
Forslaget er en udmøntning af en bred aftale indgået med regeringen i oktober. Den aftale kan vi godt se os selv i, og kravet til øget
iblanding skråstreg fortrængning følger også af EU-reguleringen på
området, men der skal ikke herske tvivl om, at Venstre gerne havde
set, at aftalen var blevet mere langsigtet, for aftalen er naturligvis
ikke kun lavet af hensyn til klimaet, men også af hensyn til den
branche, der bliver berørt. Venstre ønsker, at branchen oplever øget
tryghed også på længere sigt, og der mener vi helt klart, at et enkelt
år er en alt for kort udsigt. Vi mener grundlæggende, at branchen bør
kende deres vilkår lidt længere frem end til udgangen af 2021, men
vi støtter op om aftalen om et år i første omgang, for gør vi ikke
det, ændres branchens vilkår ved årsskiftet, og vi får ikke reduceret
den her stigende udledning fra transportsektoren. Derfor stemmer
Venstre for forslaget.
Kl. 10:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til fru Signe Munk.
Kl. 10:08

Signe Munk (SF):
Tak for ordførertalen. Det undrer mig grundlæggende, hvorfor
Venstre synes, at det er fornuftigt og har et ønske om, at sådan
en aftale, der fastholder et iblandingskrav og et klart incitament
til førstegenerationsbiobrændstoffer, løber længere tid, frem for det,
som vi jo heldigvis forhandler i transportforhandlingerne, nemlig
en CO2-fortrængningsmodel i brændstoflovgivningen. Så jeg skal
bare forstå: Hvad er grundlaget for, at Venstre ville synes, det var
fornuftigt, at den aftale, vi vedtager i dag, skulle have været for
f.eks. 3 år?
Kl. 10:08

Kl. 10:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 10:08

Kl. 10:05

Anne Paulin (S):
Der er ikke nogen tvivl om, at der også er store problematikker
forbundet med sojaproduktionen og med den import, der er. Derfor
synes jeg også, det er meget positivt, at der er så meget fokus på
også at få nedbragt den anvendelse, der er. Og som sagt mener vi jo
også, at der fremadrettet i højere grad skal kigges på CO2-fortrængning, og at vi skal have et fortrængningskrav fra 2022 og frem,
netop så vi skifter fokus til , at det, at noget hedder biobrændstof på
papiret, også betyder, at det er lig med at være grønt.
Kl. 10:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, og
derfor går vi videre til hr. Carsten Kissmeyer, Venstre.
Kl. 10:06

(Ordfører)
Carsten Kissmeyer (V):
Tak for ordet. Venstre har en ambition om at reducere den forventede
stigning i udledning fra transportsektoren til gavn for miljøet. Det vil
ikke ske, hvis et lavere iblandingskrav, der omfatter biobrændstoffer
i benzin, diesel og gas leveret til landtransport, trådte i kraft. Derfor
bakker Venstre op om at fastholde den forhøjelse af iblandingskravet
fra 5,75 pct. til 7,6 pct., som trådte i kraft på årets første dag i 2020.

Carsten Kissmeyer (V):
Jeg tror, at vi må sige, at fortrængningskravet også er en af de
ting, vi kigger meget på. Men det er jo afgørende for en branche,
der leverer, at første generation trods alt også er noget, der har en
effekt, og vi er helt indstillet på, at vi bevæger os videre. Så det, vi
fremadrettet fokuserer på – det ved man jo udmærket godt at vi er
meget optaget af – er power-to-x osv. Så jeg tror faktisk, at vejen
videre frem er vi ikke så uenige om, når det kommer dertil.
Kl. 10:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Signe Munk.
Kl. 10:09

Signe Munk (SF):
Nej, det håber jeg ikke. Det er enormt centralt for SF i forhandlingerne om, hvordan vi regulerer brændstofferne, at det ikke er for
branchens skyld, vi gør det, men for klimaets skyld, og jeg vil
bare høre: Er Venstre enig i den overbevisning, at det er bedre for
klimaet, at man faktisk får et CO2-fortrængningskrav, end at man
fastholder den her regulering, hvor man jo sigter på at iblande biobrændstoffer?

4

Fredag den 20. november 2020 (L 97)

Kl. 10:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:09

Carsten Kissmeyer (V):
Nu er det jo sådan, at branchen er forudsætningen for, at vi kan lave
hele den grønne forandring. Derfor tror vi også, at det er vigtigt, at
vi skaber nogle rammevilkår for dem, der nu arbejder med at udvikle
grønne brændstoffer, og at de også har en vis investeringshorisont.
Det tror jeg faktisk spiller en rolle.
Kl. 10:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak til ordføreren.
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 10:10

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Det er jo afslørende at høre, hvordan socialisterne
her i Folketinget ønsker at gøre den grønne omstilling til et modsætningsforhold mellem erhvervsliv, økonomisk vækst, udvikling og så
en klimadagsorden, og det er dejligt, at det bliver fremhævet flere
gange, for det minder mig om, præcis hvorfor det er, at Dansk
Folkeparti er med i de her aftaler.
Der er mange, der spørger mig: Hvorfor sidde sammen med alle
de der klimatosser, altså, hvordan kan du overhovedet holde det ud?
Der er folk, for hvem økonomi og alt andet er ligegyldigt, bare man
kan nedbringe CO2-udslippet, folk, for hvem man bare kunne lukke
Aalborg Portland og hele landbruget og så køre derudad, og der er
det præcis de ord, som fru Signe Munk her kom med, der er det gode
svar. For det gode svar er jo, at den her dagsorden ganske enkelt er
alt, alt for stor, alt for betydningsfuld, alt for vigtig til, at man bare
kan overlade ministeren i så dårligt selskab.
For hvis den grønne dagsorden skal lykkes, ikke bare i Danmark,
men også globalt, så er det jo her i Danmark og måske i en radius
af 1.000 km herfra, at teknologierne, som skal udbredes globalt,
vil blive udviklet, og det gælder jo i landtransporten såvel som i
transporten til søs og i luften. Det gælder, i forhold til hvordan
vi producerer vores varme og vores elektricitet, at det, hvis den
her omstilling skal lykkes, jo så ikke er relevant, hvad der sker i
Danmark i forhold til CO2-udslippet – det påvirker klimaet totalt
insignifikant, om Danmarks CO2-udslip går op eller ned – nej, det
centrale er, at vi viser vejen, hvor vi kan lave den grønne omstilling
i Danmark på en måde, som økonomisk giver mening, hvor vi rent
faktisk kan gøre det som et partnerskab med erhvervslivet, sådan
at erhvervslivet kan udvikle produkter, der efterfølgende kan sælges
med god grøn fornuft og med god økonomisk fornuft til de lande,
som ikke selv har råd til at udvikle dem. Det er det, der er hele
grundidéen.
Derfor er den aftale, vi har foran os i dag, også en udmærket aftale. Det er ikke en prangende aftale, men det er en udmærket aftale.
Vi løfter iblandingskravet på benzin til 7,6 pct. Vi gør det så kun for
det kommende år. Vi havde gerne set, at man var lidt mere ambitiøs
for også at give perspektivet til producenterne, at biobrændstofferne
er i et lidt længere tidsspand at investere i. Men nuvel, politik er det
muliges kunst, og igen: Var Dansk Folkeparti sammen med andre
borgerlige partier ikke gået med her, havde vi overladt ministeren i
et ufattelig dårligt selskab, og så var det blevet meget værre. Sådan
er det jo nogle gange i politik: at man er nødt til at have det lange
lys på, og når man efterhånden har været i det her spil i nogle år,
begynder man at være der, hvor lyset for 10 år siden lyste hen, og
det er opløftende lige pludselig at befinde sig i fortidens lys, i den

forstand at man kan se, at de ting, som vi gjorde, og de beslutninger,
som vi traf dengang, i dag begynder at manifestere sig. Med andre
ord: Vi er på vej.
Når vi kan se, at andre europæiske lande henvender sig til Danmark for at ville investere her, for at være en del af den teknologiske
udvikling – det, som vi kalder power-to-x, og hvor vi fremadrettet
håber på nødvendigvis slet ikke at skulle have benzin og diesel osv.,
der kommer nede fra undergrunden, i bilerne, men måske kan have
nogle helt nye spændende brændselstyper, som måske er udviklet på
CO2, sammen med strøm, måske på ammoniak, måske på metan,
vi ved det ikke helt – når vi kan se, at andre lande spørger os, om
de må være med til at udvikle de her brændstoffer, så er det jo et
fantastisk eventyr, som kun er opstået, fordi vi netop i en bred kreds
af partier i rigtig, rigtig mange år har været villige til at prioritere
det her. Så kan vi jo altid diskutere: Hvor meget første generation og
hvor meget anden generation?
For os i Dansk Folkeparti har det i forhold til anden generation
været vigtigt, at vi i hvert fald har så stort et krav, at det stimulerer
en efterspørgsel, sådan at man kan aftage det, der bliver produceret
indenrigs, og at vi også sikrer, at man bliver ved med at investere og
producere stadig mere fremadrettet. For ved at stimulere det bliver
det her ikke bare til en grøn omstilling, men så bliver det også til en
god forretning, og det sidste er faktisk forudsætningen for det første,
og det er nok det, som man skal være ikkesocialist for at forstå. Tak,
formand.
Kl. 10:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og så
kan hr. Ruben Kidde, Radikale Venstre, komme herop og få ordet.
Værsgo.
Kl. 10:15

(Ordfører)
Ruben Kidde (RV):
Tak, formand. Med lovforslaget udmønter vi den aftale, der blev
indgået tidligere på året om en forhøjelse af iblandingskravet for biobrændstoffer i 2021. Radikale Venstre kan stemme for lovforslaget,
da der er tale om en overgangsløsning for 2021, der sikrer ro om
branchens vilkår, indtil en aftale om et CO2-fortrængningskrav fra
2022 til 2030 forhåbentlig kan komme på plads i de store transportforhandlinger.
Aftalen er ikke perfekt, men vi er også under et vist tidspres for
at sikre, at branchen kan indrette sig efter de nye krav, der jo allerede
træder i kraft den 1. januar. Vi havde gerne set en større andel af
andengenerations avancerede brændstoffer i relation til førstegenerationsbrændsler og et højere krav til de avancerede brændstoffer.
Men omvendt er det rigtig, rigtig godt, at Danmark med lovforslaget forbyder at bruge palmeolie til biobrændstoffer. Palmeolie er
nemlig den råvare til biobrændstof, der har allermest regnskov på
samvittigheden, men nu kan det ikke længere bruges til at leve op til
brændstofkravene, så det er jo rigtig, rigtig positivt.
Det er ikke kun socialister, der er optaget af at få palmeolie ud
af iblandingen i Danmark, men det er også noget, som et grønt – og
socialliberalt – parti som Radikale Venstre går op i. Grundlæggende
er det jo, fordi der, når vi kigger på den samlede CO2-udledning
i verden, så selvfølgelig er et bredere hensyn end udelukkende at
kigge på det, der kan tælles i papirerne på den danske udledning,
fordi palmeolie jo faktisk notorisk er kendt for globalt set at stå
for større udledninger, end hvis du bare puttede almindelig diesel
og benzin i tankene. Det var derfor, jeg før lige var ved at tegne
mig ind til en bemærkning til den tidligere ordfører, men det er jo
supersupervigtigt, at vi vedtager en klimapolitik, der giver mening
og reelle reduktioner.

Fredag den 20. november 2020 (L 97)

Kl. 10:20

Kl. 10:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen. Værsgo.
Kl. 10:17

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg synes jo også, det er fint, at man får en liste, hvor palmeolie er
fravalgt som en del af løsningen. Jeg undrer mig bare over, at man,
når man har det fokus, så ikke er kommet videre i den her aftale
og også har taget sojaolien med. Jeg har tidligere haft en rigtig god
debat med De Radikales landbrugsordfører her i Folketingssalen,
hvor vi diskuterede, om vi kunne forhindre noget af den import af
soja fra Sydamerika i at komme til Danmark, for importen er en del
af problemet med at skov bliver ryddet i Sydamerika. Mit indtryk
er, at der sådan set er nogle i De Radikale, som godt kan se det
problematiske i, at sojaimporten fylder så meget. Og så har vi en
aftale her, som ikke forholder sig kritisk til, at der kommer soja i
tanken i vores biler i Danmark. Kan ordføreren ikke se, at det er en
for kort liste, altså at det kun er palmeolie, og at man skulle være
gået en tand videre?
Kl. 10:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:18

Ruben Kidde (RV):
Hvis Enhedslisten havde gidet blive ved forhandlingsbordet, kunne
det være, at vi kunne have presset det endnu mere op for 2021.
Grundlæggende er der jo en kreds af partier her, som Enhedslisten
ikke er en del af, der så tager et skridt, selv om det er en lidt
kedelig overgangsløsning for 2021, der faktisk tager ansvar for også
at få palmeolien ud. Det er noget, som jeg tror også Enhedslistens
ordfører må have noteret sig at de grønne organisationer kvitterer
for. Grundlæggende handler det jo nu og her om at lave en ordentlig
løsning om et CO2-fortrængningskrav, der virker reelt og tager højde
for de internationale og globale reduktioner, hvor vi selvfølgelig
også skal have sojaen ud. Og endnu vigtigere skal vi have indregnet
ILUC-effekterne, altså de globale emissioner. Det skal tidligst muligt
være noget, vi også kan tælle, sådan at det bliver et reelt fortrængningskrav og ikke en papirøvelse. Så det er en klar opfordring til,
at Enhedslisten fremadrettet melder sig konstruktivt ind og netop er
med til at få ikke kun palmeolie, men også soja ud.
Kl. 10:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 10:19

Søren Egge Rasmussen (EL):
Så De Radikale tager det fulde ansvar for, at sojaolie fortsat er
med i noget, der kan puttes i tanken i Danmark. Jeg synes, det
er lidt tankevækkende, at De Radikale ikke kan få noget igennem
ved forhandlingsbordet, når Enhedslisten ikke er med. Det synes jeg
er lidt skuffende. Jeg synes, at man skulle have kæmpet mere for
at få listen længere. Jeg noterer mig, at det åbenbart er en del af
dagsordenen for det, man diskuterer fra 2022-2030. Så jeg undrer
mig bare over, hvorfor det ikke kan lade sig gøre med det step, man
tager her fra 2021.
Kl. 10:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

5

Ruben Kidde (RV):
Jeg konstaterer blot i al stilfærdighed, at vi har været en del partier
rundt om bordet, der skulle mødes om en overgangsløsning fra 2021,
og hvor det ikke har ligget på den flade at få palmeolien med. Og det
er noget, som vi har gjort, og som jeg mener, når vi kun taler 2021,
vi kan være stolte af. Det sender et klart signal også ud af landet om,
at det er noget, vi gør. Og så skal sojaen selvfølgelig med, og vi skal
have et CO2-fortrængningskrav, der batter, fremadrettet. Det ligger
os meget, meget på sinde.
Kl. 10:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor kan
vi gå videre til fru Signe Munk, SF.
Kl. 10:21

(Ordfører)
Signe Munk (SF):
Med det her lovforslag forlænger vi forhøjelsen af iblandingskravet
fra 5,75 pct. til 7,6 pct. Det er en regulering, der også har været for
indeværende år. Samtidig fastsættes kravet til avancerede biobrændstoffer til 0,3 pct. Grundlæggende har SF den samme holdning, som
vi havde for et år siden, da vi stod og diskuterede lovgivningen
for 2020. Vi ser lovforslaget som en lappeløsning, der kunne være
undgået, hvis vi havde haft en mere stringent tilgang til at få lavet
en fremtidssikret løsning – præcis som vi også diskuterede for et år
siden.
Vi mener, det er grundlæggende vigtigt, at den fremadrettede
regulering, der bliver af de brændstoffer, der bliver hældt i tanken på
forbrændingsmotorer i det her land, bliver reguleret ud fra et CO2fortrængningsperspektiv og ikke ud fra et bioiblandingsperspektiv.
Derfor kan man sige, at når man har det standpunkt, er det her
lovforslag og den her aftale altså en lappeløsning. Det har været SF's
overordnede ambition at minimere tidsperioden for den her aftale,
fordi det ganske simpelt ikke er en fremtidssikret løsning, hverken
for klimaet eller for branchen. Hvis man læser samtlige høringssvar
– det er fra Dansk Erhverv, Drivkraft Danmark, Dansk Energi –
så understreger de, at det, branchen ønsker sig, er et CO2-fortrængningskrav og en langtidssikret løsning. Det er altså en lappeløsning,
vi står med.
I SF havde vi hellere set, at kravet til de avancerede biobrændstoffer, som jo altså er fremtidens biobrændstof, når vi taler om det,
var højere. Det har ikke været muligt, men vi noterer os alligevel
med glæde, at det trods alt er hævet i forhold til i år.
Der er ikke andet at sige, end at det her er et års lappeløsning,
som med to fede streger under viser, at nu skal der laves en langtidssikret løsning. Det er vi glade for er en del af de pågående
forhandlinger om fremtidens grønne transport. Jeg tror ikke, at der
er nogen ordførere, der er i tvivl om, at SF kæmper for, at der
kommer et CO2-fortrængningskrav, og at man tager det samlede
klimabelastningsregnskab med for nogle brændstoffer; at man altså,
som den tidligere ordfører fra Radikale Venstre sagde, indregner de
indirekte landeeffekter af et givent brændstof. For det, vi har brug
for, er jo at skabe et marked for de VE-baserede brændstoffer, altså
dem, der bliver lavet på power-to-x.
Kl. 10:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen.

6

Fredag den 20. november 2020 (L 97)

Kl. 10:24

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg er glad for, at SF fremhæver, at det her er en lappeløsning. Jeg
kunne egentlig godt tænke mig at høre, om ikke det var ved den her
aftale, at der var en fælles pressemeddelelse bagefter, hvor der ikke
var noget citat fra SF?
Kl. 10:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:24

Signe Munk (SF):
Det kan godt være, jeg ikke har fået sendt et citat til den her aftale.
Hvis hr. Søren Egge Rasmussen med det implicit prøver at spørge,
om det er, fordi SF ikke er synderlig begejstret for den her aftale, vil
jeg bare lægge mig fladt ned og sige, at det er helt korrekt.
Kl. 10:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi tak til
ordføreren. Så er det hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.
Kl. 10:24

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Det her er et lovforslag, som udmønter en aftale, som Enhedslisten har fravalgt at være med i. Vi synes, det er vigtigt at arbejde
med det her CO2-fortrængningskrav, i forhold til hvad man putter
i tanken i de danske biler. Og hvorfor er det så, vi er havnet her?
Jamen det er jo, fordi den tidligere regering totalt har svigtet. Der
havde man sådan set 4 år med Lars Christian Lilleholt som klima- og
energiminister, og hvad skete der i den periode? Ja, der lå en gammel
aftale fra det gamle energiforlig fra 2012, og man vidste jo godt,
at der var et EU-krav om, at man skulle arbejde med at minimere
CO2-belastningen fra bilparken, og der skete intet for at fremme
elbiler. Der skete tværtimod det, at man sænkede afgifterne for nogle
diesel- og benzinbiler, så det sådan set blev billigere at købe en stor
diesel- eller benzinbil. Det var sådan set den transportpolitik, som
rådede i 4 år med en Venstreledet regering.
Så jeg har forståelse for, at Dan Jørgensen har overtaget et dårligt
udgangspunkt, og det er jo derfor, det så er endt i sådan nogle aftaler
her for 2020 og 2021, hvor vi kører videre i den forkerte retning, og
hvor man ender med, at der blandes fødevarer i tanken i de danske
biler, og så kan man officielt have et godt regnskab CO2-mæssigt.
Det synes vi er en skam, og jeg vil sådan set sige, at det er den
tidligere regerings skyld, i højere grad end det er den nuværende
regerings skyld. Og jeg ser meget frem til, at man får lavet en
aftale på transportområdet frem mod 2030, som tager den massive
CO2-emission fra landtransporten alvorligt. Hvis man ser på det mål,
vi skal frem til, med at reducere med 20 mio. t frem mod 2030, og
hvis man kun når sådan 1 mio. t eller 1,5 mio. t på transportområdet
i det, man forhandler nu, står vi jo i den situation, at vi skal gøre hele
landbruget til en nationalpark for at nå i mål, og det er mit indtryk,
at det ikke er regeringens politik. Det er heller ikke Enhedslistens
politik, selv om vi gerne vil reducere landbrugsarealet. Men det
er sådan set meget nødvendigt, at man finder varige løsninger for
CO2-reduktioner på transportområdet.
I det her lovforslag kommer man så frem til at fravælge palmeolie som noget, der kan puttes i de danske bilers tanke. Jeg synes, at
det ville have været meget naturligt, at man var gået et skridt videre
og havde fravalgt sojaolien også. Vi har haft nogle gode debatter
i Folketingssalen, hvor vi har diskuteret, i hvilket omfang vi kan

begrænse sojaimporten til foder i Danmark, og hvor regeringens
parlamentariske grundlag har været ret enige om, at det var et vigtigt
emne. Nu har vi så en sag her med iblanding, hvor man så ikke
har fravalgt soja; det synes jeg er skuffende. Så vi kan ikke tilslutte
os det her forslag, og vi ser meget frem til, at der kommer noget
markant bedre for 2022-2030, selv om jeg er lidt bekymret for, om
det bliver markant bedre.
Kl. 10:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ingen korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Jeg skal
bare for god ordens skyld gøre opmærksom på, at ministre tiltales
minister eller med deres titel og ikke deres for- og efternavn. Tak for
det.
Kl. 10:28

(Ordfører)
Egil Hulgaard (KF):
Som det er sagt af flere ordførere, udmønter lovforslaget her en aftale mellem regeringen og en række partier inklusive Det Konservative
Folkeparti om forhøjelse af iblandingskravet for biobrændstoffer til
7,6 pct. biobrændstof i 2021, reduktion af kravet til avancerede
brændstoffer fra 0,75 til 0,3 pct., stadig væk i 2021, og forbud
mod brug af palmeolie. Aftalen er 1-årig, og det er naturligvis en
svaghed. Vi bør kunne lave en bred fælles aftale om en fremtidig
ordning for biobrændstof, der er mere langsigtet.
Sådan en aftale skal naturligvis være ambitiøs, men den skal også
sikre, at vi rent faktisk kan komme i mål, så opfordringen herfra
er, at vi sikrer en langsigtet aftale, som sørger for, at vi kommer i
mål med en klimaneutral transportsektor, også i 2050, men hvor vi
lægger sporene så langt ud i fremtiden, at rammevilkårene for virksomhederne er passende, samtidig med at vi altså får den omstilling,
som vi alle sammen ønsker os.
Så med de bemærkninger støtter Det Konservative Folkeparti
nærværende forslag.
Kl. 10:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og vi går
videre til hr. Peter Seier Christensen, Nye Borgerlige.
Kl. 10:30

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Regeringen har fremsat et forslag til lov om ændring af biobrændstofloven. Lovforslaget har til formål at udmønte den aftale, der blev
indgået den 7. oktober 2020, og som Nye Borgerlige er en del af.
Industrien har behov for klare regler om iblandingsforpligtelsen angående biobrændsler, så de har mulighed for at foretage tilpasninger
og investeringer i tide. Nye Borgerlige ønsker at imødekomme dette,
så vores erhvervsliv får ro til at udføre deres arbejde. Med den midlertidige forlængelse af et forhøjet iblandingskrav sikres en kortvarig
stabilitet på området. Aftalen gælder for 2021. Vi i Nye Borgerlige
havde gerne set, at aftalen rakte længere ind i fremtiden, mindst 2
eller 3 år, men 1 år var, hvad der var muligt at blive enige om på
nuværende tidspunkt, og Nye Borgerlige støtter derfor lovforslaget.
Kl. 10:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og så er det hr.
Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.

Fredag den 20. november 2020 (L 97)

Kl. 10:31

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Liberal Alliance tilslutter sig de partier, som siger, at dette lovforslag
er en lappeløsning. Vi vil dog gå lidt længere og sige, at den egentlige løsning ikke er alle mulige bedre regler for, hvad man putter i
tanken. Den er, at vi har et velfungerende kvotemarked for CO2-udledning de steder, hvor det kan lade sig gøre, og at vi de steder, hvor
det ikke kan lade sig gøre, har nogle afgifter, der afspejler den skade,
som udledningen af CO2 gør på vores klima. I fraværet af, at de ting
fungerer optimalt i dag, ser vi det her som en lappeløsning, og vi
stemmer for.
Kl. 10:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor er det
nu klima-, energi- og forsyningsministeren.
Kl. 10:32

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det. Lad mig indledningsvis starte med at takke ordførerne
for bemærkningerne til lovforslaget. Som I ved, pågår der lige nu
forhandlinger mellem regeringen og Folketingets partier om, hvordan vi skaber en grønnere transportsektor i fremtiden. Det indebærer
bl.a. drøftelser om en ny og fremtidssikret løsning for biobrændstofområdet, der skal træde i kraft i 2022. Vi skal, indtil den langsigtede
løsning er på plads, have skabt ro om biobrændstofbranchens vilkår
og fastsætte regler for brugen af biobrændstoffer i 2021. Regeringen
indgik derfor i oktober sammen med en række af Folketingets partier
den politiske aftale om iblandingskrav til biobrændstoffer i 2021,
som vi taler om i dag. Lad mig understrege, at der er tale om en
midlertidig løsning for 2021, og jeg ser frem til at finde en langsigtet
løsning sammen med jer i forhandlingslokalet.
Lovforslaget, som vi drøfter i dag, indeholder tre hovedpunkter.
For det første sikrer vi CO2-reduktioner i 2021 fra den fossile
bilpark, og det har vi brug for. Det sker gennem forslaget om at
fastholde det forhøjede iblandingskrav for 2020 på 7,6 pct. til også
at gælde i 2021. For det andet fastsætter vi kravet til avancerede
biobrændstoffer på 0,3 pct., og for det tredje udelukker vi biobrændstoffer på palmeolie med en høj såkaldt ILUC-risiko fra at tælle med
i iblandingskravet.
Lad mig takke for interessen for lovforslaget og sige, at jeg ser
frem til udvalgsbehandlingen.
Kl. 10:33

7

af opgaven og prioriterer de forhandlinger, så man kommer frem til
mere end sådan bare 1 mio. t i CO2-reduktioner?
Kl. 10:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:34

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg tror, at spørgsmålet ligger en lille smule uden for behandlingen
af det her, men jeg vil prøve at hjælpe spørgeren med at få det
sporet ind, så det alligevel hænger sammen, for jeg tror, jeg forstår
intentionerne. Hvor meget CO2-reduktion vi får af den aftale, vi er i
gang med at forhandle lige nu, afhænger bl.a. af, hvad vi beslutter at
gøre i forhold til iblandingen, og det, regeringen jo har foreslået, er
at erstatte iblandingskravet med et CO2-fortrængningskrav. Det fornemmer jeg at der blandt de forskellige ordførere er stor opbakning
til generelt. Men næste skridt er så selvfølgelig at lægge sig fast på,
hvor højt det skal være, og hvordan det skal indrettes. Hvor stor en
CO2-fortrængning vi så rent faktisk når, og dermed også hvor stor
en del af den samlede reduktion vi når med det, afhænger jo meget
af de forhandlinger, og der ved jeg da heldigvis også at spørgerens
parti stadig væk er en vigtig del af samtalerne, så lad os håbe, vi når
hinanden der.
Kl. 10:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 10:35

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen så skal jeg forsøge at holde mig lidt inden for lovforslaget.
Jeg synes, det er rigtig fint, at man kommer frem til, at man ikke
putter en orangutang i tanken ved at putte palmeolie i. Så kunne man
jo godt lige have gået en tand videre og have fravalgt soja og lige
have forlænget listen – dobbelt op i forhold til to produkter, man
ikke måtte putte i tanken. Jeg undrer mig over, at man ikke lige tager
soja med, for det ville sådan set være rationelt; altså, det ville jo
være ud fra, at man tager det værste væk først. Hvorfor er det, at
ministeren ikke er gået videre og har fravalgt sojaolien allerede her
i 2021, når det ifølge rygter er noget, der godt kan lade sig gøre fra
2022?
Kl. 10:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 10:33

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Nu nævnte ministeren selv, at der er nogle forhandlinger i gang,
og jeg synes jo, det er meget spændende, hvis man kommer langt
med CO2-reduktionerne i den aftale. Jeg kunne egentlig godt tænke
mig at spørge ministeren, om ikke det er lidt usolidarisk over for den
nye minister for fødevarer, landbrug og fiskeri, hvis det er sådan,
at man på transportområdet kun når et eller andet CO2-reduktionstal mellem sådan 1 og 2 millioner. Så har vi en ny minister for
fødevarer, landbrug og fiskeri, som står over for nærmest at skulle
afvikle det hele og plante skov ud over hele landbrugsjorden, for
at regeringen ligesom kommer i mål med vores fælles målsætning
om en 70-procentsreduktion i 2030. Kan det ikke give anledning til,
at ministeren er lidt mere solidarisk over for den nye minister for
fødevarer, landbrug og fiskeri og ligesom påtager sig en større del

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Igen vil jeg hjælpe med at oversætte, hvad det er, spørgeren refererer
til. Når der bliver refereret til en orangutang i tanken, er det ikke
sådan, at vi blender en orangutang og putter den i tanken, men så
er det, fordi palmeolie også bruges i biler rundtomkring i verden,
og det er typisk noget, der kommer fra lande, hvor man har lavet
palmeolieplantager, efter man har fældet regnskov, og det går ud
over orangutangernes habitat. Det er vi heldigvis enige om at være
imod, og det er også det, vi får adresseret med det her lovforslag, og
det er også det, der skal adresseres fremadrettet. Så er det rigtigt, at
der også er andre afgrøder som f.eks. soja, som vi bestemt skal se på,
og som vi også er i gang med at udbore i forhold til de kommende
forhandlinger.

8

Fredag den 20. november 2020 (L 98)

Kl. 10:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi tak til
ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Derudover foreslås det at ensarte reglerne for effektiviseringskrav, så alle klimatilpasningsprojekter omfattes af effektiviseringskrav. Spørgsmålet om de generelle effektiviseringskrav i sektoren vil
vi, som det fremgår af aftalen, se på frem mod implementeringen
af den justerede økonomiske regulering i 2021. Det er vigtigt, at
vi sikrer, at der kan foretages de nødvendige investeringer i klimatilpasning, men at det samtidig sker under hensyntagen til, at det i
sidste ende er forbrugerne, som betaler regningen.
Det er en vigtig prioritet, at vi får skabt gode rammer for håndteringen af store vandmasser, for vi ser nok desværre ind i flere og
flere våde vintre. Nu tager vi et vigtigt skridt i den rigtige retning
med det her lovforslag, som Socialdemokratiet selvfølgelig bakker
op om.
Kl. 10:40

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsforsyningsselskaber m.v., lov om miljøbeskyttelse, vandsektorloven, lov om vandløb og lov om vandforsyning m.v. (Spildevandsforsyningsselskabers klimatilpasning, vandselskabernes
foreninger til fremme af vandsektorens effektivitet og kvalitet
m.v.)
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 12.11.2020).
Kl. 10:37

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Anne Paulin, Socialdemokratiet.
Kl. 10:37

(Ordfører)
Anne Paulin (S):
Tak for det. Vi går lige nu en koldere og mørkere tid i møde, ikke
mindst også en vådere tid. Det så vi sidste år, hvor vinteren både
var den varmeste og den næstvådeste vinter siden 1874. Vi så gentagne billeder i nyhederne af landmænd med oversvømmede marker.
Gader og stræder i vores byer landet rundt var oversvømmet. Der
er ikke så meget tvivl tilbage om, at klimaforandringerne påvirker
vores vejr. Det stiller krav til os som lovgivere om at give gode
rammer for at sikre, at vandmasserne kan blive håndteret.
Formålet med lovforslaget, som vi behandler her i salen i dag,
er at sætte gang i klimatilpasningsindsatsen og modernisere og ensarte reglerne. I 2016 gennemførtes reglen om 25 pct.s kommunal
medfinansiering af spildevandsselskabernes klimatilpasningsprojekter over jorden. Det har gjort det sværere for spildevandsselskaberne
at lave løsninger over jorden, som f.eks. kunne være løsninger i
parker eller langs veje til at holde vandet tilbage eller lede det væk.
Med lovforslaget vil vi fjerne det krav, så spildevandsselskaberne
igen kan finansiere 100 pct. af klimatilpasningsprojekterne over jorden. Det skal være med til at sætte gang i flere overfladeprojekter og
ikke mindst være med til ikke at gøre klimatilpasningen unødvendigt
dyr, for klimatilpasningen på overfladen er jo som bekendt markant
billigere end den, der foregår under jorden.
Lovforslaget er en udmøntning af en aftale om bedre klimatilpasning fra maj i år mellem et stort flertal af Folketingets partier. Som
følge heraf foreslås det også, at der indføres krav om tilsyn med
klimatilpasningsprojekter betalt over vandtaksten, så vi kan sikre, at
de er samfundsøkonomisk hensigtsmæssige.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fra fru
Signe Munk. Værsgo.
Kl. 10:40

Signe Munk (SF):
Tak for ordførertalen. Da Socialdemokratiet lancerede den her aftale,
var der to fede streger under, at det skulle sætte gang i klimatilpasningen i Danmark. Det er jo grundlæggende fornuftigt. Jeg vil sige,
at nu bor jeg et sted, hvor februar måned var meget våd og der var
meget vand over det hele, og det var ret tydeligt, at der var brug for
bedre klimatilpasning. Men Socialdemokratiet bakker stadig væk op
om og har været meget tydelige omkring, at et effektiviseringskrav
på de her klimatilpasningsprojekter er helt og aldeles fornuftigt.
Det er SF uenige i. Så jeg vil bare høre, om Socialdemokratiet
ikke deler bekymringen, som f.eks. DANVA, der repræsenterer alle
spildevandsselskaberne, har, og som de pointerer, nemlig at effektiviseringskravet netop kan gøre, at vi ikke får den kickstart af klimatilpasningsløsninger, som Socialdemokratiet har sagt det her forslag
vil give?
Kl. 10:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:41

Anne Paulin (S):
Jeg tror, at effektiviseringskrav kan være meget fornuftigt i den forstand, at de jo netop benyttes i forsyningssektoren de steder, hvor der
ikke er en naturlig konkurrence, og det skal jo til for netop at simulere den her konkurrence, som man er udsat for i andre industrier. Så
jeg tror på mange måder, at det kan være rigtig fornuftigt, at vi har
de her effektiviseringskrav, og det, som vi jo gør med lovforslaget,
er netop at sikre en ensretning af reglerne inden for det her område.
På den måde synes jeg også det er fornuftigt, at man ikke går ind
og åbner op, når vi nu står over for at skulle diskutere den generelle
økonomiske regulering, herunder også effektiviseringskrav, i sektoren til næste år. Her er det selvfølgelig vigtigt, at vi også får nogle
gode drøftelser omkring, om vi så rammer den rigtige balancegang
i forhold til at sikre, at der kan komme gang i klimatilpasning, men
samtidig også sikrer den rette forbrugerbeskyttelse.
Kl. 10:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Signe Munk.
Kl. 10:42

Signe Munk (SF):
Ensretning af effektiviseringskrav er jo så djøfsk som noget kan
blive, så jeg skal bare høre Socialdemokratiet, om det vigtigste er,

Fredag den 20. november 2020 (L 98)

at vi kommer ud og får lavet flere klimatilpasningsløsninger i overfladevandsløsninger, som er billigere end at få det ned under jorden,
eller er det djøf-hensynet, nemlig at der skal være en samordnende
lighed, i forhold til at der er effektiviseringskrav på alle klimatilpasningsløsningerne i vandsektoren?

Jeg synes, det er fornuftigt, at man laver den her ensretning, som
der lægges op til med lovforslaget, men at vi så også har en bredere
diskussion om, om vi rammer den rigtige balance i forhold til at
sikre de rette investeringer, men samtidig forbrugerbeskyttelse også
fremadrettet.

Kl. 10:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

9

Kl. 10:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 10:42

Anne Paulin (S):
Jeg synes egentlig ikke, at der er særlig meget djøfsk over at fjerne
den her kommunale medfinansieringsregel, som jo netop har været
med til at få nogle af de gode projekter, som der ellers kunne være
derude, til at gå lidt mere i stå. Jeg kan ikke se andet, end at der
kommer til at være et godt incitament nu til at lave nogle af de
her investeringer i løsninger på overfladen, som jo netop er markant
billigere at foretage end investeringer i løsninger under overfladen.
Kl. 10:43

Kl. 10:45

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det var da godt nok et djøfagtigt regnearkssvar. Altså, jeg vil godt
bede ordføreren forholde sig til virkeligheden, den virkelighed, jeg
ridsede op lige før, altså hvis et vandselskab gennemfører sådan et
regnvandsprojekt og kommer frem til en god lokal løsning, som man
ikke skal servicere efterfølgende, og som bare ligger der og er en del
af det. Hvorfor er det så, at der skal være højere vandafledningsafgifter for forbrugerne i det område, bare fordi det lokale vandselskab
har gennemført en god løsning?
Kl. 10:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 10:43

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen det er jo dilemmaet, at hvis man laver de der løsninger under
overfladen, i rør, så kan man bare videresende regningen til vandforbrugerne. Og så er der et dilemma her.
Ordføreren siger, at vi skal lave de nødvendige investeringer –
helt enig. Lad os nu sige, at vi har et vandselskab, der leverer drikkevand og tager noget spildevand retur fra forbrugerne, og det selskab
så kommer frem til, at de også gerne vil lave et klimatilpasningsprojekt, hvor de håndterer noget regnvand på overfladen et eller andet
sted, og gør gavn ved at gennemføre det der projekt, sådan at folk
ikke får oversvømmelser og får vand i deres kældre og der kommer
andre samfundsskader. Når det projekt så er gennemført, og hvis det
er rigtig smart, så ligger det der bare og er en del af et lokalområde,
noget, som bliver oversvømmet indimellem, og hvor vandselskabet
ikke har noget at lave derude. Man har bare gennemført en god
løsning.
Hvorfor er det så, at der skal være et effektiviseringskrav til de
øvrige aktiviteter med hensyn til at håndtere spildevand og drikkevand, i forhold til at man sådan set derovre bliver presset på sin
økonomi, bare fordi man har vist samfundssind og gennemført et
godt regnvandsprojekt?
Kl. 10:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:44

Anne Paulin (S):
Man kan jo spørge, hvorfor der generelt skal være konkurrence i det
her samfund, hvis virksomheder bare laver nogle gode aktiviteter.
Hvorfor skal de så udsættes for et konkurrencepres? Og det er jo
sådan set det, der er tankegangen, i forhold til at vi også har en
regulering af forsyningssektoren, og at vi tænker effektivisering af
forsyningssektoren ind.
Om vi så rammer den rigtige balance, i forhold til at vi netop
skal sikre det, som hr. Søren Egge Rasmussen er inde på, altså at
vi kan få foretaget de her gode investeringer i klimatilpasning, er jo
selvfølgelig et rigtig vigtigt spørgsmål, som vi også skal have rigtig
meget fokus på, når vi skal diskutere den økonomiske regulering for
vandsektoren fremover til næste år.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:45

Anne Paulin (S):
Jamen det kan da godt være, at det bliver lidt djøfagtigt, fordi det
netop er nogle rigtig svære spørgsmål, i forhold til hvordan vi sikrer
den her rigtige balancegang mellem forbrugerbeskyttelse, og at vi
kan få de investeringer, som vi skal. Men jeg ser frem til, at vi også
kan diskutere det yderligere i kredsen, når vi næste år skal snakke
om, hvordan vi fremover skal indrette den økonomiske regulering af
vandsektoren.
Kl. 10:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Og vi går
videre til hr. Carsten Kissmeyer, Venstre.
Kl. 10:46

(Ordfører)
Carsten Kissmeyer (V):
Tak for ordet. Det her lovforslag omhandler to emner. Det ene er ændrede regler om klimatilpasning, som spildevandsselskaber udfører,
og det andet er rammerne for, hvordan vandselskaberne kan pulje
midler i en forening til projekter med formålet at fremme vandteknologi.
I forhold til selve klimatilpasningen kan vi jo bare konstatere,
at nedbørsmængderne er blevet ganske meget mere voldsomme. Vi
kan konstatere, at vi har en historik, hvor vandselskaberne havde
mulighed for med en kommunal planlægning sådan set at lave nogle
ting under jorden, som var meget, meget kostbare. Man lavede så en
model, hvor kommunerne skulle medfinansiere 25 pct. Det har så sat
et eller andet i stå. Nu står vi så der, hvor vi har en model, hvor vi
siger, at vandselskaberne må lave overfladeløsninger, og det er fornuftigt, fordi det er billigt. Og samtidig siger vi så, at der også skal
effektiviseres. Og her afviger jeg en lille smule fra min ordførertale.
For essensen er – og det har vi jo også haft øje for i Venstre – at
der er en problemstilling her. Venstre har så sagt, at okay, hvis det,
vi laver som en ekstra ting, et ekstra overfladevandsprojekt, udgør
en lille del af balancen, så er det jo ikke det store problem, at man
så skal have en effektivisering af det. Har man et vandselskab, der
f.eks. har aktiver for 1 mia. kr., og man laver for 20 mio. kr. eller 30

10

Fredag den 20. november 2020 (L 98)

mio. kr. eller 50 mio. kr., så er det en lille del af balancen, der bliver
påvirket.
Har man et andet vandselskab, hvor man skal lave overfladeløsninger for måske halvdelen af ens aktivmasse, så bliver det svært,
og der synes jeg, vi har givet hinanden hånden på, at det skal vi
finde løsninger på. Og vi har også sagt, at den model for styring af
disse selskaber, vi fremadrettet vil kigge på, også skal have øje for,
hvordan vi sikrer, at investeringerne kommer.
Så vi er bevidste om, at der i sektoren og hos kommunerne
faktisk er sat en del spørgsmålstegn ved netop effektiviseringskravet.
Når det så er sagt, tror jeg faktisk, at vi må sige, at det her giver en
mulighed for, at vandselskaberne faktisk kan gå aktivt ind i at løse
nogle af udfordringerne, og det vil jo stadig væk være kommunerne,
der sådan set skal lave den grundlæggende planlægning for det, der
skal ske. Så derfor er vi tilhængere af netop den model, vi har lavet
her, med de bemærkninger jeg lige tidligere har givet.
Så er det sådan, at vandselskaberne også har mulighed for at
pulje midler. De har tidligere haft en anden ordning, hvor de kunne
pulje midler, så de i forening kunne udvikle nye systemer af den ene
eller den anden art. Og det er klart, at kan man udvikle systemer,
hvor energiforbruget er mindre, og hvor pumpekraften skal være
mindre intens osv., så ligger der et perspektiv i det fremadrettet. Så
vi støtter også den del af det.
Venstre stemmer for lovforslaget, men vi er også bevidste om, at
der kan vise sig udfordringer i det. Tak for ordet.
Kl. 10:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 10:49

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg kan forstå, at vi har en opgave i at diskutere det her effektiviseringskrav videre, frem til der kommer et andet lovforslag. Det er jo
nødvendigt at tage den debat, når man har lovforslag, som ikke fuldt
ud løser problemerne. Måske skulle vi i den proces og også i udvalget prøve at se på, hvad det egentlig er for nogle investeringsønsker
til overfladeløsninger, der er i nogle større kommuner – i nogle kommuner, hvor man har oplevet specielt store problemer med øgede
regnvandsmængder. Man laver jo normalt lovgivning, der gælder for
hele landet, men det er jo ikke sikkert, at den lovgivning er noget,
der løser problemerne de steder, hvor de har de største problemer.
Så jeg ser frem til den fortsatte debat om det urimelige i, at
der er de her effektiviseringskrav. Og det kan godt være, at vi i
udvalgsbehandlingen kunne komme frem til, at det er meget store
investeringer i forhold til den egenkapital, der er i nogle selskaber –
og hvorfor skulle de så gøre det, når de også har andre investeringer,
de skal lave?
Kl. 10:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:50

Carsten Kissmeyer (V):
Tak. Jeg tror, at hr. Søren Egge Rasmussen er enig med mig i, at vi
har en udfordring i også at sikre forbrugerne nogle rimelige priser.
Hvis vi kigger historisk på priserne, de enkelte vandselskaber har
haft, har der faktisk været relativt store forskelle. Og derfor er det
nødvendigt – når vi er på et monopolmarked, som vi er – at vi
har nogle styringsmekanismer, der sikrer, at uhensigtsmæssig drift
ligesom bliver jagtet. I Venstre er vi optaget af, at forbrugerne får
priser, der er fornuftige på et marked, der er præget af, at der netop
ikke er konkurrence. Vi går jo ind for, at markedet skal klare rigtig

mange ting, men vi anerkender, at vi ikke kan have flere aktører, der
laver kloakledninger.
Kl. 10:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 10:51

Søren Egge Rasmussen (EL):
Men altså, efter en række vandselskaber er blevet lavet om til aktieselskaber, er der jo stadig væk en kommunal udpegning af nogle
af bestyrelsesmedlemmerne, så der er jo sådan set for det enkelte
byråd en mulighed for at øve indflydelse på, hvad det er for nogle
vandpriser, man har, hvad det er for nogle vandafledningsafgifter,
man har, og hvad det er for nogle investeringsbudgetter, der laves. Er
ordføreren ikke enig i det?
Kl. 10:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:51

Carsten Kissmeyer (V):
Jo, det er jeg sådan set enig i, men det ændrer jo ikke ved, at vi, når
vi kigger på det historisk, faktisk har haft nogle meget, meget store
forskelle i, hvad vandafledningbidraget har været, og også, hvad
prisen på frisk vand har været. Der er nogle meget store og ikke
helt let forklarlige forskelle. Derfor er vi optaget af, at vi hele tiden
har effektiviseringspresset lagt ned over sektoren, og det gælder også
andre monopolsystemer.
Kl. 10:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så tak til ordføreren. Dermed
er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 10:52

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Der er et skær af noget ironisk over at følge debatten
her i dag, når man ser, hvordan synspunkterne bølger mellem højre
og venstre, for vi har at gøre med et lovforslag, der sådan set cementerer monopolvirksomhed drevet af politisk udpegede bestyrelser.
Det er jo historisk noget, der har passet vældig godt ind i den yderste venstrefløjs måde at tænke hele samfundet på. Alligevel er det
derfra, man hører oppositionen. Det er da sådan lidt pudsigt.
Når vi alligevel har den situation, er det selvfølgelig, fordi der
her er tale om et naturligt monopol. Det er meget vanskeligt at forestille sig, at en husstand skulle have mange forskellige afledningskanaler til spildevand og kloakvand osv. Derfor er det jo nok en
nødvendighed at acceptere tingenes tilstand. Det gør vi selvfølgelig
også i Dansk Folkeparti.
Hvordan sikrer vi så balancen imellem på den ene side at have så
veldrevne kloaknet som muligt, og at det på den anden side ikke bare
går amok, så man overvælter omkostningerne på tariffen og priserne
stiger for forbrugerne derude? Det gør man jo ad flere veje. Hidtil
har man haft en medfinansieringsbetingelse fra kommunerne, nemlig
25 pct., som så ophæves nu, eller i hvert fald gøres kommunernes
involvering mere fleksibel, for at lægge flere beslutninger over til
vandværkerne. Til gengæld stiller man så nogle effektivitetskrav.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi godt kunne være
lidt bekymrede – også ihukommende det, hr. Søren Egge Rasmussen
nævner, nemlig at det er politisk udpegede ledelser i vandværkerne.
Det er jo ikke alle kommuner, der nødvendigvis er drevet af partier,
der sætter effektivitet og økonomisk rationale allerøverst. Vi befin-

Fredag den 20. november 2020 (L 98)

der os f.eks. lige nu i en kommune, hvor vi er meget, meget tæt
på, at det yderste venstrefløjsparti måske kan få flertallet og sådan
nogle ting, så at overlade dem magten til at drive en virksomhed
som et vandværk kan virke en lille smule angstprovokerende. Derfor
er det vigtigt, at der er nogle rammer og nogle krav og også nogle
beføjelser til, at kommunalbestyrelsen eller andre kan gribe ind og i
hvert fald have et medansvar.
Derfor er det vigtigt for os, at ministeren betoner det her med,
at ved de store investeringer skal kommunalbestyrelsen lige være
inde over og kigge med, sådan at man ikke oplever en vanvittig stor
stigning i vandafledningsafgiften eller andet, fordi et formodentlig
meget venstreorienteret flertal i et byråd har udpeget en eller anden
partigenosse, som skulle have et ben, til at sidde som formand for
vandværket. Undskyld, formand, genosse er tysk og betyder kammerat. Det er vigtigt for os, så det håber jeg at ministeren vil betone i
sin tale. Tak.
Kl. 10:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det hr.
Ruben Kidde, Radikale Venstre.
Kl. 10:55

(Ordfører)
Ruben Kidde (RV):
Tak. Dette lovforslag er en opfølgning på en bred aftale fra foråret,
som har til formål at sætte gang i en billigere og mere effektiv klimatilpasningsindsats, altså at understøtte, at klimatilpasningen sker i et
samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt leje. Det bedste ved det nye
lovforslag kan man jo sige er, at det ændrer kravet for kommunal
medfinansiering, sådan at vandselskaber igen kommer til at kunne
betale op til 100 pct. af omkostningerne for håndtering af regnvand.
Dertil kommer også, at vandselskaberne får bedre mulighed for
at lede klimatilpasningsprojekter, og at andre parter i visse typer
af fælles klimatilpasningsprojekter ikke længere skal lægge ud for
vandselskabernes del. Så det er nogle positive elementer i det her
lovforslag.
Man skal dog også være opmærksom på, at ikke alle er tilfredse med det nye lovforslag. Det skyldes ikke mindst de ret rigide
effektiviseringskrav, der er til vand- og spildevandsselskaber. Det
får i en hel del høringssvar også krasse ord med på vejen, f.eks.
af DANVA, som anfører, at de frygter, at der sker en hæmning af
klimatilpasningen på grund af indførelsen af de her kontraproduktive
effektiviseringskrav, som de kalder dem: ekstra dokumentation til
indberetningskrav, forjaget implementering etc.
Så de her høringssvar synes jeg at vi skal tage meget alvorligt
i den kommende udvalgsbehandling, men naturligvis også gøre det
i respekt for, at der her er tale om en bredt indgået aftale, som
afspejler, at der er kompromisser mellem alle partier helt fra Enhedslisten til Liberal Alliance. Så med de ord går vi positivt videre med
udvalgsbehandlingen, som jeg synes vi skal gøre grundigt. Men der
er jo som sagt igen tale om en bredt indgået aftale fra tidligere i år.
Kl. 10:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
går vi nu videre til fru Signe Munk, SF.
Kl. 10:58

(Ordfører)
Signe Munk (SF):
Lovforslaget er en opfølgning på en politisk aftale om nye regler
for vandselskabernes klimatilpasning, og den er SF også en del af.
Helt generelt har SF jo den grundlæggende vision, at vi skal have
taget fat på hele klimatilpasningsområdet, og at vi endda skal have

11

en klimatilpasningslov. Det her er et godt og vigtigt hjørne, og jeg
tror, at alle, der kan huske februar sidste år, som Socialdemokratiets
ordfører også refererede til, vil sige, at det var en måned præget
af vand og vand – og så mere vand. Det viser bare, at klimaforandringerne altså er her, og det at skulle lave klimatilpasning er jo
de økonomiske konsekvenser af det, de helt praktiske konsekvenser
af det. Og vi har simpelt hen brug for, at der bliver lavet mere
klimatilpasning, også på den korte bane.
Det er jo sådan, at den medfinansiering, der har været krævet
af kommunalbestyrelserne tidligere, har sat en stopper for, at man
har fået lavet de her overfladevandsløsninger for regnvand, ganske
enkelt fordi anlægsloftet og andre kommunale prioriteringer har
spændt ben for det. Vi synes grundlæggende, det er rigtig godt, at
man nu 100 pct. kan finansiere overfladevandsløsninger i vandselskaberne. Det er et kæmpe fremskridt, og det er rigtig godt. For
grundlæggende er det, både samfundsøkonomisk, men også i forhold
til klimatilpasning, set fra SF's stol rigtig vigtigt, at vi får lavet flere
overfladevandsløsninger. Og som flere også har pointeret, er det jo
altså bare grundlæggende en billigere løsning, end at man skal have
det ned i nogle rør under jorden.
Der skal bare heller ikke herske nogen tvivl om, at det at lave
et effektiviseringskrav til de her anlæg, som jo er faste anlæg, som
er svære at effektivisere på, har vi en grundlæggende bekymring for
vil bremse kickstarten af klimatilpasninger, som vi har brug for i
Danmark. Og vi har i de politiske forhandlinger forsøgt at få luget
effektiviseringskravet ud. Det er ikke lykkedes, for når man skal
indgå en fælles aftale, kan alt ikke blive, som SF gerne vil have det.
Derfor synes vi også bare, det er vigtigt, at vi altså følger den her
udmøntning – at vi ser, om det har den effekt, vi havde håbet på,
eller om vandselskabernes brancheorganisationer og mange andre
faktisk har ret i, at det er en hæmsko med et effektiviseringskrav til
lige præcis de her klimatilpasningsprojekter.
Men samlet set bakker SF op om lovforslaget.
Kl. 11:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor er
det hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.
Kl. 11:00

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Enhedslisten er for det her lovforslag, selv om vi ikke er nået hele
vejen. Jeg vil glæde mig over, at det, som den tidligere regering
indførte tilbage i 2016, om at indføre, at kommunerne skulle betale
25 pct. af projekter med klimatilpasning, får vi nu rullet væk. At der
så er et effektiviseringskrav, er den hurdle, der er i lovforslaget, og
jeg synes, at det jo nok er nødvendigt at diskutere det videre. Når
jeg tænker tilbage sådan i nærområdet, tænker jeg på et boligområde
i Lystrup, som ligger uden for Aarhus, og som blev hårdt ramt af
heftig regn på et tidspunkt, idet al vandet fra den by havnede nede
på de villaveje, der lå lavest, og det var faktisk ret voldsomt. Det
var sådan set så voldsomt, at den nyopførte motorvej, Djurslandmotorvejen, også havde problemer med afkørslerne. Det må man sige er
et samfundsproblem.
Nu er der så etableret nogle overfladevandbassiner forskellige
steder i Lystrup. Det så lidt spøjst ud, dengang de var helt nyanlagte,
nu er det noget, hvor der er noget vegetation, og der er sådan set
mulighed for, hvis vi fik en ordentlig vinter, at der måske kunne
være skøjtebaner på de arealer, men det er sådan set bare noget, der
bare ligger der, noget, der er der, som er klar, hvis det er sådan, at
der kommer en monsterregn, så er det det, der bliver oversvømmet,
og så er der ikke nogen kældre, der bliver oversvømmet samtidig.
Det er en simpel løsning. Og hvis nu det var et projekt, der skulle
gennemføres i morgen, jamen så ville der være et effektiviserings-

12

Fredag den 20. november 2020 (L 98)

krav, hvis det lokale vandselskab gennemførte den slags fornuftige
løsninger, som sikrer, at folks kældre og motorveje ikke bliver oversvømmet. Så vi er nok nødt til at køre den her debat videre frem
mod det lovforslag, som åbenbart kommer der engang i 2021, hvor
vi har chancer for så at forholde os til de her effektiviseringskrav i
forskellige sektorer.
Jeg synes egentlig ikke, det er så kompliceret. Hvis man går ned
på det konkrete projekt, ser man, at vi altså har haft en periode,
hvor man, hvis man ville håndtere store mængder regnvand, kunne
grave nogle store rør ned og lave en dyr løsning, og så kunne man
få forbrugerne til at betale det over vandafledningsafgiften. Så er
det et stort plus nu, at vi kommer frem til, at kommuner kan lave
det på overfladen uden 25 pct. kommunal medfinansiering. For vi
har jo været i den situation fra 2016, at hvis kommunen skulle
vælge at lave sådan et overfladeprojekt og bidrage med 25 pct. af
anlægsudgiften, ja, så var der så andre anlægsopgaver i kommunen,
man så ikke kunne gennemføre, som f.eks. renovering af skoler og
vedligeholdelse af veje og den slags. Så det er jo den konkurrence,
som fornuftige overfladeløsninger har været i, og så er der mange
kommuner, som har fravalgt at lave klimaløsninger med overfladevand. Det er jo forståeligt, og vi kan sikkert til udvalgsbehandlingen
få en statistik på, hvor meget det er gået ned, for siden 2016 er der
stort set ikke sket noget på overfladen. DANVA har nogle tal for det,
og dem synes jeg vi skal få frem til udvalgsbehandling.
Kommer der så til at ske mere, efter at det her lovforslag er
vedtaget? Ja, det kan man jo håbe, men det er jo lidt spøjst, at vi er
ude i nogle meget store projekter. Der er jo projekter, der er planlagt
bl.a. i det københavnske område, og det er jo forståeligt ud fra det,
som København tidligere har oplevet med oversvømmelser i folks
kældre. Man er ude i nogle meget store investeringer, og så kan man
sidde og regne på, hvad et effektiviseringskrav på den drift af spildevand og drikkevand, som man har i forvejen, så betyder, og hvordan
man håndterer det. Jeg synes ikke, at det her lovforslag løser alle
problemer, men jeg anerkender fuldt ud, at det er et stort fremskridt,
at vi afskaffer den kommunale medfinansiering og dermed fjerner
den forringelse, som den tidligere Venstreregering indførte i 2016.
Jeg tror, at kommunerne er gode til at lave nogle gode projekter.
Jeg tror, at der med tiden bliver mulighed for at lave nogle overfladeløsninger, hvor vi får mere natur ind i byrummet, og at man har
nogle arealer, som indimellem er oversvømmede, indimellem er tørre, og at der kan være noget særlig vegetation der, og der kan være
nogle rekreative værdier i det. Så jeg ser frem til, at vi får taget det
næste skridt, når vi i 2021 skal forholde os til forsyningssektorens
effektiviseringskrav.
Kl. 11:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til hr. Egil Hulgaard, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 11:05

(Ordfører)
Egil Hulgaard (KF):
Tak, formand. Nærværende forslag skal give spildevandsselskaberne
bedre muligheder for klimatilpasning og mulighed for at støtte projekter om vandteknologi og projekter, som kan fremme udvikling
og innovation i vandsektoren, og muliggøre håndtering af tag- og
overfladevand for at tage højde for hyppigere tilfælde af kraftig regn
– altså agere på andre måder, end det er tilladt i dag, for at møde
klimaudfordringerne. Så forslaget om bredere anvendelsesområder
er godt, det er godt, at der afskaffes nogle krav om medfinansiering,
det er godt, at der skabes mere fleksibilitet.
Jeg kan ikke lade være med at tage min egen kommunalpolitiske
baggrund op her og sige, at vi også skal være klar over, hvad vi
gør med en lov, som er så teknisk og så gennemreguleret, som den

her lov er, for den tager nemlig ansvaret fra de kommuner, som skal
være med til at udmønte loven, og det gør vi altså fra Folketingets
side en række gange. Så vi kommer til at detailregulere på en måde, så den her kommunalpolitiker, der kommer ud i bestyrelserne i
spildevandsselskaberne, bliver sat til vægs af en sektor, som er gennemreguleret, og hvor de aktionsmuligheder, der er for at agere, ikke
står klart for kommunalpolitikeren. Vi skal være klar over, at når vi
gennemregulerer på den her måde, tager vi ansvaret fra kommunerne
og overgiver ansvaret til Folketinget. Det synes jeg sådan set er et
problem.
Jeg kan ikke sige, hvordan det præcis skal løses, men jeg synes,
det er en problemstilling, vi bør tage mere alvorligt, sådan at kommunerne rent faktisk i højere grad kan agere og være aktive og
udvikle det her område. Det kan så være, at det ville være bedre
at regulere på den måde, at man udpegede de selskaber, som ikke
forstod at lave nogen effektive løsninger, og i stedet koncentrerede
sig om dem og fra statens side i højere grad inspirerede til gode,
effektive løsninger.
Vi kan se, hvordan den nærværende lov, den, vi snakker om nu,
afskaffer nogle af de initiativer, som er blevet igangsat af andre
spildevandsplaner. Det gælder f.eks. VTU, Vandsektorens Teknologiudviklingsfond, som nedlægges. Det projekt, det statslige, initiativ
lykkedes ikke. Der er andre initiativer, der ikke er lykkedes. Og her
foreslås der så en innovationsindsats, som virker lidt opgivende, og
som ikke virker så aktiv, som den kunne gøre, og vi har faktisk
brug for en spildevandssektor, som også investerer i nye løsninger
og finder nye måder at håndtere den stigende mængde vand på.
Så vi er med i forliget, og vi støtter lovforslaget, men vi vil også
gerne være med til at diskutere, om vi kunne regulere på en anden
måde, herunder tage diskussionen om energieffektiviseringer op en
gang til for at se, om det er den rigtige måde, vi gør det på. Tak.
Kl. 11:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til hr. Peter Seier Christensen, Nye Borgerlige.
Kl. 11:08

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Tak for ordet. L 98 har til formål at sætte gang i en billigere og mere
effektiv klimatilpasningsindsats for spildevandsforsyningsselskaberne. L 98 understøtter desuden, at klimatilpasningen sker på et samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt niveau. I Nye Borgerlige bifalder
vi lovforslagets fokus på at effektivisere vandsektoren. Kan dette,
som forslaget lægger op til, balancere med et samfundsøkonomisk
aspekt, er der efter vores mening et pænt fokus i lovteksten på, at
samtlige tiltag skal være samfundsøkonomisk hensigtsmæssige. Nye
Borgerlige støtter dermed lovforslag nr. L 98, og vi ser også frem til
den yderligere behandling i udvalget.
Kl. 11:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og så er det hr.
Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Kl. 11:09

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Liberal Alliance støtter også lovforslaget.
Kl. 11:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det klima-, energi- og forsyningsministeren.

Fredag den 20. november 2020 (L 98)

Kl. 11:10

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det, og tak for de mange bemærkninger. Jeg vil godt starte
med at sige, at det her da er en enormt god dag. Hvis man har
lyttet lidt til debatten og ellers ikke kender noget til forslaget, vil
man måske synes, at det er sådan lidt halvtræls, for der bliver talt
om effektiviseringskrav og snærende bånd og bureaukrater, og jeg
kan forstå, at der ovenikøbet er mistanke om, at der har været nogle
djøf'er involveret i at skrive forslaget. Ja, der har i hvert fald været
en, nemlig mig. Jeg kan ikke forstå, hvordan venstrefløjen kan synes, det er et problem, at man er medlem af en fagforening, men det
er det åbenbart. Nej, spøg til side. Det her er helt nødvendigt.
Det er også et af de spørgsmål, som på trods af den tekniske
karakter faktisk kom op ganske mange gange i valgkampen. Jeg
tror, at mange af jer har været til valgmøder, hvor en af de lokale
engagerede i salen, som der heldigvis er mange af i Danmark, har
rakt hånden op og sagt: Skulle I ikke ændre det her, hvis I kommer
til magten? Det lovede vi at gøre, og det er det, vi nu gør. Så er
det klart, at der i forhandlingerne har været ganske store slagsmål
om det her famøse effektiviseringskrav. Jeg står gerne på mål for det
kompromis, der ligger her, men jeg siger jo også åbent og ærligt, at
det er et spørgsmål, vi tager op igen i forbindelse med en kommende
lovgivning om økonomisk regulering af vandsektoren i 2021.
Det, det selvfølgelig handler om, er at skabe en balance. Effektiviseringskravene skal ikke være kvælende, de skal ikke stoppe
nødvendige projekter, de skal ikke være uretfærdige, og de skal selvfølgelig i særdeleshed ikke udformes på en måde, så de er umulige at
leve op til. Omvendt er det vel, når vi taler om naturlige monopoler,
meget rimeligt, at vi har en vis hånd i hanke med, at de faktisk
også opererer effektivt. Og hvorfor det? Jo, primært af hensyn til
kunderne, primært af hensyn til dem, som egentlig skal betale gildet,
men selvfølgelig også på en afledt måde af hensyn til klimaet. For
hvor meget man har råd til at lave af gode tiltag, afhænger jo også
af, hvor velfungerende en økonomi man har som selskab. Så det er
jo den balance, der skal findes
Min formodning er egentlig, at det kompromis, vi har fundet
frem til her, er ganske godt, men jeg lytter også til de kritiske
høringssvar, vi har fået, og de kritiske bemærkninger, der er faldet i
dag, og tager selvfølgelig dem med i det forberedende arbejde frem
mod det lovgivningsarbejde i andet regi, vi skal lave næste år. Godt!
Den her aftale blev indgået efter en rekordvåd vinter. Jeg gav selv
et interview iført gummistøvler ude i vandet efter en oversvømmelse, som kunne være undgået. En entreprenant journalist havde hevet
mig derud, da jeg skulle forklare, hvorfor det her er nødvendigt.
Desværre må vi jo nok se frem til, at der kun kommer endnu flere
ekstreme vejrfænomener i fremtiden, og der bliver kun endnu mere
brug for, at vi sikrer os bedre imod de klimaforandringer, der kommer, og derfor er det her så vigtigt. Vi lavede heldigvis en bred aftale
i maj måned, og det er den, vi nu med det her lovforslag forsøger at
gøre så strømlinet, effektiv og ikkebureaukratisk som muligt, uagtet
at det jo er et område, hvor der er mange regler, og hvor der er
mange hensyn, der skal tages.
Lovforslaget indeholder følgende: For det første skal vandselskaber igen kunne betale op til 100 pct. af omkostningerne til håndtering af regnvand. Kommuner, private osv. skal som hidtil betale for
udgifter, der ikke bidrager til at håndtere regnvand. Det skal give
vandselskaberne bedre muligheder for at lave klimatilpasningsprojekter over jorden, eksempelvis ved fordybninger i parker og langs
veje, som kan lede regnvandet væk.
For det andet indføres et krav om, at klimatilpasningsprojekter
betalt over vandtaksten er samfundsøkonomisk hensigtsmæssige.
For det tredje samles og ensartes flere regelsæt på området, der
i dag ikke spiller sammen. Det skal gøre det lettere at anvende og

13

administrere reglerne. Det betyder også, at der ikke længere vil være
grund til at undtage visse projekter fra effektiviseringskrav.
Endelig og for det fjerde indfører vi med lovforslaget bedre muligheder for selskaberne for at lave de billigste klimatilpasningsprojekter i samarbejde med andre partnere, og vi styrker tilsynet med
selskabernes investering, hvor det giver værdi.
Kl. 11:14

Der laves med forslaget en smidig overgangsordning mellem den
tidligere regulering og den nye. Foruden implementeringen af aftalen
om klimatilpasning har lovforslaget også til formål at etablere nye
regler, der fremmer innovation og teknologiudvikling. I den forbindelse får branchen mulighed for at oprette en forening, som kan yde
støtte til projekter, der har til formål at forbedre sektorens effektivitet
og kvalitet.
Kommuner og selskaber har i en årrække efterspurgt en ensretning af reglerne. Det bliver der nu leveret på. Med lovforslaget laver
vi en tiltrængt sanering af reglerne for klimatilpasning. Vi skaber
bedre rammer for kloge løsninger, så vi kan få meget mere klimatilpasning for pengene til gavn for forbrugerne.
Jeg vil afslutningsvis gerne takke for interessen for lovforslaget
og ser frem til udvalgsbehandlingen. Tak.
Kl. 11:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 11:15

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen det er helt fint at være organiseret i Djøf, og det er også fint
at kigge i et regneark, men vi står bare her med en sag med klimatilpasning, hvor vi har mange eksperter. Vi har jo alle de danskere, som
har oplevet problemer med stigende regnmængder – mennesker, som
har fået oversvømmet deres hjem, og virksomheder, der er ramt af
oversvømmelser på virksomheden. Så vi står jo med en situation,
hvor der er rigtig mange derude, som synes, at vi skulle gøre mere,
og som synes, at kommunen skulle gøre mere. Og når kommunen så
har kigget ind i de regler, vi har haft, kan jeg godt forstå, at kommunerne har fravalgt det her frem for f.eks. noget skolevedligeholdelse.
Jeg synes, at vi har et system, som ikke er godt nok. For det er jo
fint, at man kan tegne en forsikring, så man kan få erstattet sit indbo,
hvis man bliver oversvømmet, men jeg synes jo egentlig, at vi skulle
nå frem til den store løsning, hvor vi forebygger mere. Det er jo det,
vi så har vores vandselskaber til. Egentlig kunne det jo være godt,
hvis man over forsikringen kunne betale til det. Nu bliver det så bare
over vores vandafledningsafgifter, at vi betaler til det, og det er jo
sådan set også en fin ordning.
Kl. 11:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 11:16

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg ved ikke rigtig, om der var et spørgsmål, jeg ikke fangede, men
jeg kan kommentere på indlægget. Jeg er jo enig i, at der er behov
for at gøre langt mere på det her område. Nu siger hr. Søren Egge
Rasmussen, at vi har mange eksperter derude, nemlig borgerne. Og
det er rigtigt; de er jo i hvert fald eksperter så langt, at de kan mærke,
hvor behovet er; at de kan se det derude, nogle gange foran deres
egen dør eller nede i deres egen kælder.
Lige i forhold til det der med effektiviseringskrav må jeg sige
– og nu bliver jeg lidt polemisk, og det er sikkert uretfærdigt, for
det er slet ikke sikkert, at det var det, spørgeren mente – at jeg
endnu ikke har fået en borgerhenvendelse eller oplevet at være ude
til et møde, hvor en har rakt hånden op og sagt: Jeg er meget imod

14

Fredag den 20. november 2020 (L 99)

effektiviseringskrav af naturlige monopoler, herunder vandsektoren.
Det er jo ikke det, man har fokuseret på. Det, man har fokuseret på,
er, at det sker. Så tror jeg faktisk også, at man har fokuseret lidt på
vandregningen, når den kommer. Og det er jo noget af det, vi som
politikere skal være med til at sikre: at man ikke bare kan vælte
unødige udgifter – udgifter, som måske skyldes, at man ikke har fået
effektiviseret nok – over på forbrugerne.
Kl. 11:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg har lyst til at sige sådan med et glimt i øjet, at det faktisk hedder
en kort bemærkning.
Værsgo, hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 11:17

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen jeg synes, at vi skal have nogle længere debatter om de her
effektiviseringskrav, og måske skulle vi have nogle regneeksempler
frem. Det er jo fint, at DANVA skriver et høringssvar, men måske
skulle vi have nogle gode regneeksempler på, hvad det her effektiviseringskrav konkret vil betyde for nogle overfladeprojekter. For
virkeligheden skal jo ramme det her lovforslag, og vi skal jo have
øje for, at det er noget, der virker. Og der må vi bare sige, at den
stramning, man lavede i 2016, forhindrede, at der blev lavet noget.
Så der er blevet spildt 4 år, og vi skulle jo gerne nå frem til, at der
bliver realiseret klimatilpasningsprojekter igen. Det er sådan set det,
der er mit fokus.
Kl. 11:18

jo ikke er sådan, at man har sådan supermeget pynt på lagkagen,
man ellers kan spare på i vores vandforsyningsselskaber. Så det er jo
grundlæggende en bekymring for, at vi ikke opnår den intention, der
faktisk ligger i lovforslaget.
Kl. 11:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Værsgo til ministeren.
Kl. 11:20

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Som sagt tror jeg godt, at vi med den balance, vi har fundet her, kan
stå inde for det, og at de bekymringer ikke er reelle. Men jeg siger
også omvendt, at det må vi jo se ind i, og hvis de er reelle, er det
noget, vi må tage hensyn til.
Jeg er ikke helt sikker på, at der kun er de to muligheder, som fru
Signe Munk skitserer. Altså, der er jo den mulighed, at man nogle
steder – og det er ikke noget, som jeg sådan aktivt går og mistænker
folk for – simpelt hen ikke gør det, man skal, altså ikke er sit ansvar
voksen i forhold til at få effektiviseret. Det er skidt for forbrugerne,
og det er sådan set også skidt for mulighederne for at lave endnu
flere gode projekter. Men der er da selvfølgelig også den mulighed,
at man, selv om man har en velfungerende organisation, ser sig om
en ekstra gang efter mulighederne, fordi man skal gøre det her, og så
gør man det bedre igen – egentlig til fordel for alle, både selskabet
selv, forbrugerne og klimaet. Det er klart, at hvis faren er, at vi
kommer til at lave noget, der er for snærende og stopper projekter, så
går det selvfølgelig ikke, og det er det, vi skal se på.
Kl. 11:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 11:18

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det vil jeg gerne give håndslag på. Det er den slags arbejde, vi skal
lave frem mod den ændrede lovgivning i 2021, så vi finder netop
den her balance mellem, at selvfølgelig skal også den her sektor
effektiviseres, ligesom alle andre skal det – og at det er nødvendigt,
at vi tager den slags hensyn, når der er tale om naturlige monopoler
– og at det omvendt ikke skal stoppe gode projekter, og at det
omvendt heller ikke skal være krav, som er umulige at leve op til.
Det mener jeg bestemt er den balance, der skal findes.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi tak til
ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 11:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Signe Munk, SF.
Kl. 11:19

Signe Munk (SF):
Der er lidt opstået en misforståelse i debatten. Det er jo ikke sådan,
at SF f.eks. er imod, at vi skal have et effektiviseringskrav til naturlige monopoler. Det, der er diskussionen her, er, hvorvidt man skal
behandle de her overfladevandsløsninger særligt, og grunden til, at
jeg lige hev de djøfske argumenter med ind i diskussionen, er jo
ikke, at der er noget i vejen med dygtige akademikere. Men vi skal
bare huske på, hvorfor vi gør det her – hvorfor laver vi den her tilpasning af lovgivningen? Det gør vi jo for at få mere klimatilpasning
over jorden. Og derfor er den grundlæggende bekymring hos SF jo,
at hvis vi ikke friholder det her for et effektiviseringskrav, kan der
ske to ting: Enten at vi ikke får de her klimatilpasningsløsninger,
som jeg forstår at ministeren er helt enig i skal laves, eller at de
effektiviseringsgevinster, man er nødt til at indhente, bliver skubbet
over i resten af forretningen. Og hvad laver et vandselskab ellers?
De laver ret fornuftige projekter, synes jeg, som at rense vores drikkevand og rense spildevandet. Altså, det er bare for at sige, at det

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om Energinet, lov om elforsyning og lov om naturgasforsyning. (Ændring af formålsbestemmelsen for Energinet, ny transparent proces for Energinets investeringer og ny fremsynet økonomisk regulering af Energinet
m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 12.11.2020).
Kl. 11:21

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Anne Paulin, Socialdemokratiet.

Fredag den 20. november 2020 (L 99)

Kl. 11:25

Kl. 11:21

(Ordfører)
Anne Paulin (S):
Tak for det. Da vi vedtog klimaloven og 70-procentsmålsætningen,
var det med en bevidsthed om, at alle sejl skulle sættes i en grøn
retning. Derfor giver det også rigtig god mening, at vi i dag skal
behandle et lovforslag, der etablerer en ny grøn formålsparagraf for
Energinet. I den nye formålsparagraf vil det klart og tydeligt fremgå,
at Energinet spiller en vigtig rolle i den grønne omstilling og skal
bidrage til udviklingen af en klimaneutral energiforsyning.
Med den nye formålsparagraf bliver klima og miljø et bærende
hensyn i driften og udviklingen af selskabet og ikke mindst i den
helt nødvendige udbygning af vores energiinfrastruktur – den fysiske
såvel som den markedsmæssige. Derfor er det også nødvendigt med
en ny og transparent proces for Energinets investeringer; en proces,
der skal sikre, at investeringer, som Energinet foretager, stemmer
overens med den politisk ønskede udvikling af energisektoren, at relevante aktører inddrages tidligt i forløbene, og at alternative løsninger til udbygning bliver godt belyst. Derfor foreslås det, at Energinet
hvert andet år udarbejder en langsigtet plan for el- og gastransmissionsnettet. Planen skal give et samlet overblik over den planlagte
netudbygning både på kort og på længere sigt og skal offentliggøres,
så alle har mulighed for at se de planlagte investeringer. Det vil
skabe en mere åben diskussion i offentligheden og på Christiansborg
omkring udviklingen af fremtidens energiinfrastruktur.
Med lovforslaget foreslås også en ny økonomisk regulering af
Energinet, der skal balancere både forbrugerbeskyttelse og økonomisk effektivitet med mulighederne for rettidige investeringer i teknologiudvikling og grøn omstilling. Derfor lægges der op til, at
rammen for Energinets omkostninger fastsættes med udgangspunkt
i både de faktiske og de forventede omkostninger, så vi kan holde
fokus på fremtidige investeringer, som også understøtter den grønne
omstilling.
Den sidste del af lovforslaget handler om Energinets bestyrelsessammensætning, så Energinets nye formål kommer i centrum, og
om den pligtmæssige digitale kommunikation med borgere og virksomheder på Energinets område. Slutteligt foreslås det at justere
ministerens mulighed for at fastsætte regler om nedsættelse eller
bortfald af pristillæg til henholdsvis opgraderet biogas, der leveres til
naturgasforsyningsnettet, og renset biogas til bygasnettet for at sikre,
at der ikke sker en overkompensation.
Vi skal skrue på de mange knapper, som vi har, for at nå hele
vejen rundt i den grønne omstilling, og med dette lovforslag får vi
klima og miljø helt ind centralt i et af de vigtige selskaber i den
grønne omstilling. Socialdemokratiet støtter selvfølgelig forslaget.
Kl. 11:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Jens Rohde.

Anne Paulin (S):
Det var ikke et spørgsmål, jeg havde forventet at få i den her diskussion om det her lovforslag, men hvis det fremgik af den tidligere
diskussion, at jeg brugte vejret i en enkelt sæson som det bærende
argument, vil jeg nok sige, at jeg er blevet misforstået eller ikke
har kommunikeret klart nok, for det, det handler om, er selvfølgelig det her mere ekstreme vejr, som vi ser generelt som følge af
klimaforandringer, som er med til at underbygge hele behovet for
klimahandling, altså at vi skal sikre, at det ikke stikker mere af i
fremtiden.
Kl. 11:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg ved ikke, om vi er helt inden for den pågældende lovbehandling,
men det er hr. Jens Rohde igen. Værsgo
Kl. 11:25

Jens Rohde (RV):
Men det handler om klima. Jeg advarer bare imod, at man bruger
nogle narrativer, som kan være problematiske. Jeg husker 2009 og
2010, altså dengang, da vi havde klimatopmøde i Danmark, og der
fik vi faktisk samme dag, som det startede, et voldsomt snevejr, og
vi fik en meget hård vinter. Det gjorde vi også året efter. Der var der
klimaskeptikere, jeg tror endda, at hr. Morten Messerschmidt var en
af dem, der gik ud og sagde: Der kan I bare se, det er noget sludder.
Der fik vi nemlig at vide af forskerne, at man skal lade være med at
bruge vejret som pejlemærke for den her diskussion. Så det er bare,
for at vi ikke i vores fælles kamp bevæger os ind i et narrativ, der så
bagefter bliver skudt ned. Det er derfor, jeg nævner det.
Kl. 11:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ordføreren. Værsgo.
Kl. 11:26

Anne Paulin (S):
Jeg vil nu sige, at jeg generelt er uenig i, at man ikke kan benytte
vejret til at underbygge argumentationen om, hvorfor der er et akut
behov for klimahandling. Jeg synes, at det egentlig er ret godt belyst,
at vi ser nogle overordnede ændringer i vores vejr, som påvirker
naturen voldsomt, og at det jo netop er derfor, vi skal sætte ind med
en ambitiøs klimahandling.
Kl. 11:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Så går vi
videre til hr. Carsten Kissmeyer, Venstre.
Kl. 11:27

Kl. 11:24

Jens Rohde (RV):
Tak for det. Nu handler det jo helt overordnet om klima og den
fælles kamp, vi alle sammen skal tage ansvar for. Men det var nu
en bemærkning fra tidligere, hvor fru Anne Paulin var på talerstolen,
jeg lige faldt over. Der brugte fru Anne Paulin vejret i en enkelt sæson som indgang til fortællingen om, hvorfor vi skal gøre noget ved
klimaproblematikken. Derfor vil jeg bare spørge fru Anne Paulin:
Mener fru Anne Paulin, at man kan bruge vejret i en enkelt sæson
som videnskabeligt grundlag for den her diskussion?
Kl. 11:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

15

(Ordfører)
Carsten Kissmeyer (V):
Tak for ordet, formand. Det her lovforslag drejer sig om Energinet,
og Energinet er jo vores motorveje for strøm, og samtidig er det
også Energinet, der ejer vores naturgasnet, som jo også bruges i
forbindelse med transport af biogas, måske fremadrettet også brint
osv.
Lovforslaget skal føre to aftaler ud i livet. For det første skal den
aftale om en ny økonomisk regulering af Energinet, som vi aftalte i
2018, føres ud i livet. Energinet er karakteriseret ved at varetage opgaver, som er et naturligt monopol. Vi kan heller ikke have dobbelte
højspændingsledninger ejet af flere forskellige selskaber osv., for det
vil ikke være hensigtsmæssigt. Derfor er Energinet jo ikke udsat for
konkurrence og et effektiviseringspres fra et marked, og det betyder,

16

Fredag den 20. november 2020 (L 99)

at den prisdannelse, der er for Energinet, er en prisdannelse, vi er
nødt til at have en regulering af.
Tidligere har det været sådan, at Energinet har skullet drives som
et hvile i sig selv-selskab, og der er tænkningen, at når man er et
hvile i sig selv-selskab, så er incitamentet til at drive virksomheden
så effektivt som overhovedet muligt ikke til stede, idet Energinet
blot har kunnet overvælte, havde jeg nær sagt, deres omkostninger
til forbrugerne i forbindelse med tarifferne. Derfor er der indført et
indtægtsrammeloft, sådan at der er en samlet indtægtsramme for den
samlede virksomhed. En indtægtsrammeregulering giver en bedre
forbrugerbeskyttelse, da der lægges loft over opkrævningerne.
Så er det jo sådan, at Energinet også er en væsentlig del af den
grønne omstilling, og lige nu er vi jo i gang med på et eller andet
sæt at vende vores energiproduktion. Det har tidligere været sådan,
at vi producerede el på nogle store centrale kraftværker, men nu
producerer vi el mange steder, også meget decentralt, og det betyder,
at vi har brug for, at Energinet er i stand til at agere også mere agilt,
end det har været, og derfor tænker jeg og Venstre, at det er vigtigt,
at vi også i vores regulering kigger ind i en fremtid, hvor vi får
nye energiforsyninger. Det kan være energiøer ude i Nordsøen, der
kræver, at vi kan transportere strøm ind, måske til nogle power-to-xanlæg osv. Så det er vigtigt. Det er også vigtigt for aktørerne ude i
markedet, der laver grøn omstilling, at de er i stand til at se, hvad det
er for nogle muligheder, der kommer, så der er brug for transparens.
Så er det sådan, at der som opfølgning på klimaaftalen for juni
2020 foreslås en ændring af Energinets formålsparagraf. Energinet
skal i sin opgavevaretagelse understøtte udviklingen af en klimaneutral energiforsyning, og samtidig sættes en tydeligere grøn retning
for Energinet, hvor klima og miljø skal inddrages som hensyn i
selskabets drift og udvikling samt i udbygningen af den overordnede
energiinfrastruktur.
Så med de her ord tilkendegiver Venstre, at vi støtter det samlede
forslag. Tak for ordet.
Kl. 11:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er ingen korte bemærkninger.
Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det er hr.
Morten Messerschmidt.
Kl. 11:30

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Jeg kan tilslutte mig de fornuftige ord, der er kommet,
både fra Socialdemokratiets og Venstres ordførere om det lovforslag,
vi har her i dag, som gerne skulle berede vejen for, at Energinet også
kan begå sig i den grønne fremtid og forhåbentlig omkostningseffektive fremtid, som vi står over for. Der er ikke nogen tvivl om, at en
af de helt store opgaver, som også kommer til at påhvile Energinet,
bliver at udvikle og vedligeholde det energinet, det elnet, vi har her
i landet. Det er ikke noget, vi taler så meget om, men med adekvat
respekt for ministeren er det nok sjovere at stå med pressen og
åbne havvindmølleparker, end det er at stå og tale for behovet for at
udvikle og udrulle elinfrastruktur. Men det er nu engang vigtigt, at
vi vedligeholder og sørger for at opgradere vores især centrale, men
også decentrale – men nu er det Energinet, vi taler om – elnet, sådan
at det er beredt til den elektrificering, vi håber på og regner med i
fremtiden. Og de rammer skulle det her lovforslag altså gerne lægge.
Dog er der intet bæger uden en smule malurt i den forstand, at
der her for et par uger siden, den 5. november, var møde i det, der
hedder Interessentforum bag Energinet, og der behandlede man selvfølgelig også fremtiden for Energinet og det lovforslag, vi behandler
her i dag. Med formandens tilladelse tillader jeg mig at citere fra det
notat, der ligger efter mødet:

»Det er et dilemma, at en ny økonomisk regulering, der blandt
andet skal give Energinet incitamenter til effektiv drift, ser ud til at
ville give anledning til markant stigende tariffer, fordi reguleringen
stiller krav om øget konsolidering af Energinet, samt øger kapitalomkostningerne. På denne baggrund finder Interessentforum det
vigtigt, at den fremtidige regulering udformes, så den indeholder
incitamenter til effektiv drift samt ikke i sig selv giver anledning til
stigende tariffer.«
Når jeg nævner det og gerne vil have det med i bemærkningerne
her fra i dag, er det, fordi vi i Dansk Folkeparti er meget enige. Nu
betoner vi den grønne omstilling i præamblen til loven for Energinet.
Det er rimeligt, og det er også betimeligt, for det er det, der skal
være det drivende i dansk energipolitik. Men det er uhyre væsentligt,
at vi også har øje for omkostningerne, og at det ikke bare bliver en
så at sige gratis omgang at vælte omkostninger over på tarifferne,
fordi det ikke tæller med i det samlede skattetryk og det sådan er
lidt lettere på den måde at få finansieret sine ting. Så derfor vil jeg
gerne have lov til at erklære mig fuldstændig enig i det dilemma,
som Interessentforum bag Energinet altså her for ca. 14 dage siden
gjorde sig til talsmand for. Tak, formand.
Kl. 11:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ingen korte bemærkninger.
Den næste ordfører kommer fra Radikale Venstre, og det er hr.
Ruben Kidde. Velkommen.
Kl. 11:34

(Ordfører)
Ruben Kidde (RV):
Tak for det. Der er tale om en opfølgning på henholdsvis klimaaftalen af 22. juni og så en politisk aftale om en fremtidssikret økonomisk regulering af Energinet helt tilbage fra 2018, og det er
naturligvis et lovforslag, som Radikale Venstre kan støtte, for med
vores politiske 70-procentsmålsætning er det vigtigt, at vi har en
tidssvarende regulering af den danske elinfrastruktur. Her er den
opdaterede økonomiske regulering af Energinet et godt skridt i den
rigtige retning.
Med lovforslaget foreslås en ændring af Energinets formålsbestemmelse, hvorved Energinet i sin opgavevaretagelse i højere grad
vil skulle bidrage til udviklingen af en klimaneutral energiforsyning,
og samtidig sættes en tydeligere grøn retning for Energinet, hvor
klima og miljø skal være et bærende hensyn i selskabets drift og udvikling samt i udbygningen af den overordnede energiinfrastruktur.
Med lovforslaget foreslås desuden en ny proces for Energinets
investeringer, der skal styrke transparensen om Energinets planer for
udbygningen af den overordnede infrastruktur for el og gas.
Lovforslaget lægger op til at indføre en indtægtsrammeregulering
for Energinet. En indtægtsrammeregulering er en mere moderne
regulering, der giver incitamenter til en effektiv drift og effektive
investeringer i modsætning til hvile i sig selv-reguleringen, og det
synes vi er positivt – ikke mindst fordi der så også samtidig tilrettelægges en ny fremadskuende regulering af Energinet, så der også er
en mekanisme, der kan sikre de nødvendige investeringer, der ligger
ud over det historiske investeringsniveau, som alene dækkes af en
simpel historisk indtægtsrammemodel, og det er altså en måde, hvor
man kan sikre, at der er en balance mellem et effektiviseringspres og
så på den anden side en ramme, der giver rum til de nødvendige nye
investeringer.
Og i parentes bemærket mener Radikale Venstre jo også, at
elnetselskabernes indtægtsrammer skal have et fremadskuende element, så vi har det på distributionen og ikke kun på transmissionen,
som vi taler om nu her, men det er jo så et område, vi kan tage fat i
– forhåbentlig med en elektrificeringsstrategi, som vi skal diskutere i
det nye år.

Fredag den 20. november 2020 (L 99)

Man kan jo sige, at grundlæggende er forudsætningsgrundlaget
for Energinets langsigtede udviklingsplaner stadig væk ikke tænkt
ind i en 70-procentsramme, fordi vi jo endnu ikke sådan politisk har
besluttet, hvordan vejen til de 70 pct. skal indfries, og hvilken rolle
elektrificeringen skal have. Derfor kan man jo ikke hundrede procent
vurdere, om reguleringen af Energinet er tilstrækkelig, eller om der
bliver foretaget de tilstrækkelige investeringer på baggrund af det, vi
har nu, men det er et kæmpe skridt i den rigtige retning.
Igen vil jeg henlede opmærksomheden på, at Radikale Venstre
med stor spænding ser frem til den diskussion, vi skal have, af
en samlet elektrificeringsstrategi frem mod 2030 i det nye år. Så
med de bemærkninger støtter Radikale Venstre naturligvis op om
lovforslaget.
Kl. 11:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den radikale ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti,
og det er fru Signe Munk. Velkommen.
Kl. 11:37

(Ordfører)
Signe Munk (SF):
Tak for det. Der ligger her et rigtig godt lovforslag til fremtidig regulering af Energinet, og jeg vil indledningsvis kvittere for, at det ud
fra nogle bekymringer, der var i høringssvarene, er blevet opdateret i
forhold til det lovforslag, der kom tidligere i år. Jeg synes, at det, der
ligger her, er rigtig godt ramt. Man kan sige, at det grundlæggende
er at sikre, at Energinet kan bygge de motorveje i vores energiforsyning, som skal til, for at vi kan nå et klimaneutralt Danmark, og
for at vi i det hele taget kan få den grønne energiforsyning ud til
distributionsnettet.
Der er flere ordførere, der har været inde på de mange gode elementer i lovforslaget, i særdeleshed at formålsparagraffen nu har et
skriv om, at Energinet skal arbejde for en klimaneutral energiforsyning, men jo også det særdeles vigtige i, at man har en fremadrettet
investeringsprofil, så vi ikke ser bagud og på, hvad der tidligere har
skullet til i forhold til at investere i transmissionsnettet, men altså
hvad der skal til for at nå de ambitioner, vi har i forhold til både grøn
gas, men jo i særdeleshed grøn strøm.
Der kommer endvidere en større transparens og politisk inddragelse i forhold til nogle større investeringsbeslutninger, hvilket også
er vigtigt.
Som den tidligere ordfører sagde, håber jeg også, at der kan
hentes noget inspiration, når der skal laves indtægtsrammeregulering
for distributionsselskaberne, elnetselskaberne, for det er netop i distributionen, at vi også har brug for, at der kommer et blik mod, hvad
det egentlig er for en elektrificering, Danmark har brug for for at nå
klimamålet, og hvad det er for nogle investeringer, der skal laves i
elnettet, for at nå derhen, i stedet for at vi ser bagud. Vi mener, at
der er god inspiration at hente i den her reguleringsmodel, også for
distributionsselskaberne.
Overordnet set støtter SF lovforslaget. Vi synes, det er rigtig
godt, og det vil få Energinet til at bringe os endnu tættere på en grøn
fremtid.
Kl. 11:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten,
og det er hr. Søren Egge Rasmussen. Velkommen.

17

Kl. 11:39

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Det her lovforslag kan godt virke lidt teknisk, men tager man alt
det tekniske væk, vil jeg betragte det som en Enhedslistesejr, at
vi er kommet hertil med det lovforslag. Det er et klart bevis på,
at der er forskel på, om man har en Venstreledet regering eller en
socialdemokratisk ledet regering, og at der især er forskel på det, når
man har et parlamentarisk grundlag, hvor Enhedslisten er med.
Det er en langt bedre energipolitik, der lægges op til her; der er
en langt større åbenhed omkring de store investeringer. Og hvorfor
siger jeg det så markant? Jamen det er jo, fordi vi har oplevet nogle
projekter som Viking Link, elkablet til England, hvor forbrugerne i
Danmark kommer til at betale 11 mia. kr. Der var helt klart mange
i den vestlige del af Jylland, som lige pludselig følte sig løbet over
ende af, at der lige pludselig kom et stort projekt. Der manglede
åbenhed. Man kan sige, at med de regler, som Energinet havde,
kunne de jo kun regne på, hvad der skal til for at lave en ny ledning.
Men vi foreslog fra Enhedslistens side, at man også skulle regne
på scenariet: Hvad nu, hvis vi bruger det overskud af elektricitet,
vi har i Danmark i perioder, i fjernvarmeforsyningen i stedet for?
Men det var ligesom ikke det, som Energinet kunne regne på. Der
er det jo glædeligt, at vi nu kommer frem til at justere på Energinets
formålsparagraf, så Energinet i højere grad skal bidrage til udviklingen af en klimaneutral energiforsyning. Så man går, fra at det sådan
er et selskab, der bare skal sikre forsyningssikkerhed og være positiv
over for en hvilken som helst ny el- eller gasledning, til at man
sådan set tager et bredere samfundshensyn og inddrager klima i sin
planlægning. Det synes vi er rigtig godt.
Man kunne også tage Baltic Pipe-gasledningen, som måske lidt
mere er udenrigspolitik, og som kan føre gas fra Norge til Polen.
Det var jo også et projekt, som vi forsøgte at gøre til en del af
folketingsvalgkampen. Det lykkedes ikke, for det var ligesom et
projekt, der nærmest var kørt. Det var begrænset, hvad man kunne
få ud af at skrive læserbreve til lokalmedierne på Fyn. Det var ikke
en heftig debat, og jeg har bare noteret mig, at efter projektet er
godkendt af ministeren, er der så en modstand mod det projekt. Og
det ville da have været bedre, hvis vi havde haft en større åbenhed
omkring, hvad det er for nogle store projekter, der er på vej.
Den her åbenhed er vigtig. Nu lægges der op til, at Energinet skal
lave nogle mere åbne processer om sine planlagte investeringer, og
det vil jo betyde, at naboer til sådan nogle store projekter, forskere,
politiske partier og interesseorganisationer har en mulighed for at
kigge ind i, hvad det egentlig er, man planlægger af større infrastrukturinvesteringer.
Med hensyn til demokratiet har det jo været sådan indtil nu, at
det bare har været en minister, der skulle godkende anlægsprojekter
på over 200 mio. kr., uanset om det så var Viking Link eller Baltic
Pipe eller andre milliardstore investeringer. Det var sådan set noget,
ministeren alene kunne beslutte. Nu lægges der jo op til i stil med
det, vi har, når der er ansøgninger om at indvinde olie, gas eller
skifergas, at et udvalg i Folketinget – og det bliver jo nok Klima-,
Energi- og Forsyningsudvalget – får forelagt en sag, hvis det er sådan, at der opstår en ny Baltic Pipe. Og er det så et tænkt eksempel?
Nej, ikke helt, for der er jo sådan set en gasledning, der planlægges
nede på Lolland, og jeg ved ikke, om den så bliver håndteret, inden
vi får det her lovforslag vedtaget. Det er jo lidt op til ministeren, men
der har ministeren lovet, at der vil være en politisk inddragelse, på
trods af at han egentlig har hele kompetencen selv til at konkludere.
Og det er jo fint, at ministeren viser den åbenhed i forhold til et stort
projekt, som jo har stor indflydelse på energiforsyningen i lokalområdet. I fremtiden bliver det så op til, at man får oversendt noget til
udvalget, og så kan man afprøve, om der er et politisk flertal for det.

18

Fredag den 20. november 2020 (L 99)

Det ville nok være klogest for en minister kun at gennemføre det, der
er opbakning bag. Ellers kunne det jo være en sag, man vælter på.
Så kigger vi jo ind i, at vi får et samfund med et højere elforbrug.
Og de højspændingsmaster, der blev sat op i Vestjylland efter Viking
Link-beslutningen, bliver jo ikke de sidste. Det kan jo være, at vi
kan lave noget, som minimerer antallet af højspændingsmaster, men
vi er i en proces, hvor vores samlede elforbrug kommer til at fylde
mere, og hvor vi skal lave kloge investeringer. Der er det rigtig
godt, at Energinet fremadrettet må kigge på mere end den enkelte
ledning og altså må tage et sigte på udviklingen af en klimaneutral
energiforsyning og lave bedre planlægning. Og det er jo det, som det
her lovforslag lægger op til.
Det er måske lidt utraditionelt, men jeg vil sige tak til ministeren
for lovforslaget.
Kl. 11:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så vil jeg sige tak til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det
Konservative Folkeparti, og det er hr. Egil Hulgaard. Velkommen.
Kl. 11:44

(Ordfører)
Egil Hulgaard (KF):
Med ændringen af formålsparagraffen i Energinet tilpasser vi Energinets formål til den fremtid, som vi alle sammen kan se ind i. For
at nå i mål med vores klimamålsætninger er det nødvendigt, at vi
udbygger vores elnet kraftigt, og det kræver investeringer og planlægning, som Energinet ikke kan imødekomme med den nuværende
formålsparagraf. Så det er en klart nødvendig ændring af Energinets
formål, og det velkommer vi selvfølgelig.
På den anden side vil vi også gerne have et energinet, som er
omkostningseffektivt, og at vi kan levere strøm til borgerne på en
effektiv måde. Som det er blevet nævnt heroppefra flere gange, er
Energinet et naturligt monopol og har ikke noget naturligt effektiviseringspres på sig, så derfor er jeg glad for, at den del af aftalen
også fokuserer på, at vi har et effektivt Energinet. Det er sådan set
også vigtigt for den grønne omstilling, for hvis vi ikke har adgang
til billig el fremadrettet, kan vi heller ikke lave effektive power-to-xløsninger fremadrettet.
Så det er i vores allesammens interesse, at der både er en effektiv
udbygning af vores elnet og en effektiv prissætning af vores el. Ellers kommer vi ikke i mål med den grønne omstilling, og begge dele
er nødvendigt her. Det er ikke nogen nem balance, når vi snakker om
det, for investeringerne vil føre til højere priser. Så det er vigtigt, at
der er, også som det er nævnt af Søren Egge Rasmussen lige før, at
der er en åbenhed omkring processen, og at vi har en diskussion om,
hvordan vi kommer i mål med den mest effektive og fremtidssikrede
udbygning af vores elforsyning i Danmark.
Med de ord kan vi tilslutte os det nærværende lovforslag. Tak.
Kl. 11:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til De Konservatives ordfører. Den næste ordfører kommer fra
Nye Borgerlige, og det er hr. Peter Seier Christensen. Velkommen.
Kl. 11:47

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Tak for ordet. Lovforslagets formål er for mig at se transparens,
effektivitet og en mere fremsynet udvikling relateret til Energinets
elforsyning og lov om naturgasforsyning, og det kan vi i Nye Borgerlige hilse velkommen.
Ydermere har jeg bemærket, at der tilsigtes en mere balanceret
forbrugerbeskyttelse og økonomisk effektivitet. Jeg er i øvrigt enig
i Kommunernes Landsforenings bemærkninger i deres høringssvar.

Den nye proces med interessentinddragelse og politisk inddragelse
i forhold til fremtidige investeringer i Energinet og elforsyningen
generelt og naturgasforsyningen bør også inddrage kommunerne.
Det er i alles interesse, at lokale myndigheder og lokale politikere
får mulighed for at blive inddraget og dermed tage ejerskab for nye
tiltag og investeringer i elforsyningen i Danmark, og med disse ord
støtter Nye Borgerlige lovforslaget.
Kl. 11:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Den næste ordfører er fra Liberal
Alliance, og det er hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 11:48

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Offentlige monopoler, som får deres penge, uanset om
de leverer et godt produkt eller et dårligt produkt, skal håndteres
af de politikere, som har ansvaret for dem, med krav om, at de
leverer bedst muligt og billigst muligt. Det gælder, uanset om det
er en vuggestue, en skole, et sygehus eller Energinet. Derfor støtter
vi det her lovforslag, som forstærker effektiviseringsindsatsen over
for Energinet, ligesom vi gør det i den øvrige offentlige sektor. Vi
stemmer for lovforslaget.
Kl. 11:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Liberal Alliances ordfører. Hermed har alle ordførere fra
partierne haft ordet, og så kan jeg give ordet til klima-, energi- og
forsyningsministeren. Velkommen til.
Kl. 11:49

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det. Lad mig starte med at takke ordførerne for bemærkningerne. Energinet spiller i dag en central rolle for den grønne
omstilling. Energinet er med til at sikre, at vi kan forsyne forbrugerne med rekordstore mængder grøn energi, vind- og solenergi såvel
som biogas. Energinets opgaver har udviklet sig væsentligt siden
vedtagelsen af lov om Energinet i 2004. Dengang var hovedfokus på
at gennemføre en ejermæssig adskillelse af systemansvar og transmission fra produktion og handel. Energisektoren har siden været
under en omfattende forandring. Vi arbejder nu mod et klimaneutralt
energisystem baseret på 100 pct. vedvarende energi. Vilkårene for
Energinets opgaveløsning er derfor nu også i forandring. Energinets
kerneopgave er fortsat at sikre forsyningssikkerheden, en effektiv
drift og udbygning af den overordnede infrastruktur og at sikre en
åben og lige adgang for alle brugere af nettet. Med lovforslaget
her lægger vi rammerne for, at Energinet fremadrettet også skal
understøtte udviklingen af en klimaneutral forsyning. Det skal ske
med størst mulig transparens og forbrugerbeskyttelse. Lovforslaget
følger dermed også op på klimaaftalen for energi og industri fra juni
2020. Her var vi enige om, at regeringen skulle fremlægge tiltag,
der skal sikre et fremtidssikret elnet. Lovforslaget følger desuden op
på en bred politisk aftale om fremtidssikret økonomisk regulering af
Energinet fra maj 2018. Lovforslaget indeholder tre hovedelementer.
For det første indeholder lovforslaget en ændring af Energinets
formålsbestemmelse, der sætter en tydelig grøn retning for Energinet. Ændringen vil betyde, at Energinet i højere grad skal bidrage
til udviklingen af en klimaneutral energiforsyning. Samtidig skal
Energinet inddrage klima og miljø som hensyn i selskabets opgavevaretagelse.
For det andet foreslås der med lovforslaget en ny og mere
transparent proces for Energinets investeringer. Lovforslaget lægger
rammerne for, at interessenter og kommuner inddrages tidligere i
Energinets planer for udbygning af den overordnede el- og gasinfra-

Fredag den 20. november 2020 (L 85)

struktur. Samtidig lægges der op til en øget politisk inddragelse i
Energinets infrastrukturprojekter. Større projekter skal således fremover forelægges Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget forud for
en endelig godkendelse. Der er med den nye proces også lagt vægt
på, at den ikke må forsinke tilslutningen af for eksempel sol- og
vindenergi til elnettet.
For det tredje foreslås det, at der indføres en fremsynet økonomisk regulering af Energinet. Det foreslås, at Energinet underlægges
en indtægtsrammeregulering. Her lægges der en ramme for Energinets faktiske og forventede omkostninger. Den økonomiske regulering skal balancere økonomisk effektivitet og muligheden for samfundsøkonomiske investeringer i den grønne omstilling. Den foreslåede regulering indeholder dermed også et fremadskuende element,
der tager højde for de fremtidige investeringer og meromkostninger,
der skal støtte den grønne omstilling.
Samlet set sætter lovforslaget rammerne for et Energinet, der er
klar til at understøtte udviklingen mod et klimaneutralt samfund.
Formålsbestemmelsen sætter en klar grøn retning for Energinet, og
der sikres transparens om Energinets økonomi og investeringsplaner,
så udviklingen og udbygningen af el- og gasnettene sker effektivt og
til gavn for forbrugerne. Jeg takker for interessen for lovforslaget og
ser frem til udvalgsbehandlingen. Tak.
Kl. 11:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til klima-, energi- og forsyningsministeren. Der er ingen korte
bemærkninger til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Samtykkebaseret
voldtægtsbestemmelse).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 11.11.2020).
Kl. 11:53

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører kommer fra Socialdemokratiet. Det er hr. Jeppe Bruus.
Kl. 11:53

(Ordfører)
Jeppe Bruus (S):
Tak for ordet. Sex uden samtykke er voldtægt. Det er i virkeligheden
meget enkelt, og så enkelt kan det siges. Alligevel kan man jo undre
sig meget over, at det ikke allerede er sådan i dag. I dag er et historisk øjeblik. Vi førstebehandler i dag et lovforslag, der indeholder
den måske største ændring af lovgivningen om voldtægt, siden det
første gang kom ind i straffeloven – jeg tror, det er helt tilbage i
1666. Det er et helt afgørende skridt.

19

I dag er det jo sådan, at selv om man siger nej, er det ikke
nødvendigvis ensbetydende med, at man er udsat for en voldtægt.
Det tror jeg de fleste danskere vil undre sig over. Det er, fordi den
lovgivning, vi har, betyder, at der skal være vold eller tvang eller
andre ting, før der egentlig definitivt kan være tale om en voldtægt.
Det er det, vi vil ændre. Retten til at bestemme over sin egen krop,
den frie vilje til at beslutte sig til, hvem man gerne vil indlede et seksuelt forhold til, må selvfølgelig være omdrejningspunktet, også for
vores lovgivning. Derfor er det her også et af de vigtigste skridt, vi
kommer til at tage, også i forhold til ligestillingen mellem kønnene,
imellem partnere, også af samme køn, fordi det selvfølgelig må være
sådan, at det at indlede sig i et intimt seksuelt forhold er noget, som
begge parter ikke bare har lyst til, men også er indforstået med.
Derfor er jeg virkelig glad for, er det er lykkedes for de partier,
der også var med til at lave forståelsespapiret for den her regering,
at lave et fælles grundlag for den lovgivning, og jeg håber meget,
at den lovbehandling, vi kan have i Folketinget, betyder, at vi alle
sammen kan være enige om, at det er på høje tid, at vi får ændret den
her lovgivning.
Der er grundlag for at takke den tidligere regering, tidligere
justitsminister Søren Pape Poulsen, for at sætte gang i det her arbejde, altså bede Straffelovrådet om at udarbejde en betænkning, et
beslutningsgrundlag. Det var rigtigt set, det var godt, og det skal
anerkendes også i dag. Den lovgivning, vi nu har, bygger jo på det
forarbejde. Vi har ikke været enige i alt det, som Straffelovrådet
kom frem til, f.eks. mener vi, at det skal være samtykke. Vi mener,
at det skal være sådan. Hvis to parter møder hinanden i byen, ikke
tidligere har haft en seksuel kontakt – det kan også være to kollegaer
til en julefrokost – hygger sig, flirter, det kan endda være, at man
kysser og alt mulig andet, går hjem sammen, er det så ensbetydende
med, at det skal udvikle sig til sex mellem de to mennesker? Er det
helt naturligt, fordi man jo har haft en optakt, hvor man har mødt
hinanden? Nej, det er det ikke. Hvis den ene part ikke vil, og den
anden gerne vil, så er det voldtægt.
Det var noget af det, der var svagest formuleret i det grundlag,
der lå. Det er noget af det, vi slår fast med den her lovgivning, nemlig at der skal være et samtykke. Det samtykke skal selvfølgelig også
konstitueres, dvs. man skal finde ud af, hvordan det samtykke så er
udtrykt. Det er der også et bud på i lovgivningen her. I sidste ende
vil det jo være sådan, at en domstol og en dommer for bordenden
skal tage stilling til beviserne i en sag. Og i en sag, hvor der er
to mennesker i et lokale uden vidner og alt mulig andet, kan det
selvfølgelig være vanskeligt. Det ændrer bare ikke ved, at der er
alt for mange, primært kvinder, der lever i et parforhold, og som
bliver udsat for voldtægter i dag, som aldrig bliver anerkendt, og
som aldrig fører til dom. Når man læser de domsbeskrivelser, der er
i det forarbejde, der er lavet; når man modtager breve fra kvinder,
som har været udsat for overgreb, så er det helt ubegribeligt og
uforståeligt, at det ikke er ulovligt.
Kvindeorganisationerne har været meget aktive, og jeg fik på
et tidspunkt en stak breve med beskrivelser fra kvinder, der havde
skrevet – en pige på 15 år, tror jeg hun var, hvis storesøster havde en
kæreste; hun kendte kæresten rigtig godt, de ligger sammen i sengen
om aftenen, storesøsteren sover, og han forgriber sig på hende, og
hun får det aldrig sagt, for hun er usikker på, hvad der sker. Var
det i dag blevet dømt som en voldtægt? Ikke nødvendigvis. Vil det
være sådan, når den nye lovgivning kommer? Ja, det vil det. Fordi
det påhviler den part, der har taget initiativ til det, også at være med
til at sige noget. Hvad det var, der skete, som gjorde, at du fandt
anledning til, at der her var samtykke?
Jeg er rigtig glad for og stolt af den her lovgivning. Jeg synes,
det er et enormt vigtigt skridt for alle i Danmark, og jeg er også som
far til to piger enormt stolt over at kunne være med til at lave den
her lovgivning, fordi det også kan ændre kulturen for dem, når de

20

Fredag den 20. november 2020 (L 85)

vokser op. Så derfor vil jeg ikke bare udtrykke Socialdemokratiets
støtte, men stolthed over, at vi kan præsentere den her lovgivning i
dag. Tak.
Kl. 11:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger til ordføreren. Den første er til hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.
Kl. 11:59

Ole Birk Olesen (LA):
Tak. Vi synes, det er et godt lovforslag, og vi vil stemme for lovforslaget. Derfor undrer processen om aftalen om lovforslaget mig også
rigtig meget. Jeg forstår det sådan, at der var brede forhandlinger om
at lave en aftale, og så pludselig synes regeringen, at den kun skal
lave aftalen med de røde partier, selv om det, man aftaler, er noget,
der er bred tilslutning til. Hvorfor insisterede regeringen på, at det
skulle være en smal aftale om noget så vigtigt, når det lige så godt
kunne have været en bred aftale?
Kl. 11:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:59

Jeppe Bruus (S):
Jeg er da rigtig glad for den positive opbakning, det må jeg sige, og
jeg håber da, at vi kan have et lovforslag her, som alle Folketingets
partier kan stemme for. Det synes jeg faktisk ville være et rigtig
stærkt signal, også om, at det ikke bare er lovgivning, men at det
også skal skabe en kulturforandring og flytte forståelsen af, hvad
det er, der er acceptabelt, og sørge for, at de voldtægtsofre, der
kommer, også får en ordentlig behandling, altså at man, når man
anmelder en sag, bliver taget alvorligt. Det er rigtigt nok, at vi i det
forståelsespapir, vi har lavet for at danne den her regering, har være
meget tydelige, med hensyn til at det her var et af de kardinalpunkter, der lå på bordet. Derfor er det måske heller ikke så underligt,
at vi startede der, altså med partierne bag forståelsespapirerne, som
har bragt os ind i regeringskontorerne, i forhold til at lave en fælles
forståelse. Vi deltager meget gerne i en drøftelse her i salen og i
lovgivningsarbejdet, så vi forhåbentlig i fællesskab kan vedtage den
her lovgivning.
Kl. 12:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 12:00

Ole Birk Olesen (LA):
Altså, jeg er ikke retsordfører og har ikke deltaget i forhandlingerne,
men sådan som jeg forstod det, startede man der, at man indbød til
brede forhandlinger, og at der var brede forhandlinger, og så på et
tidspunkt under disse brede forhandlinger beslutter man bare, at man
kun vil lave aftalen med de røde partier, selv om man formentlig
godt kunne have lavet aftalen bredt. Var det ikke sådan, det var? Og
hvis det var sådan, det var, hvorfor var det så sådan? Hvorfor gjorde
regeringen det?
Kl. 12:00

ikke, at det skal overskygge det historiske øjeblik, vi står i. Men
det er ikke sådan, at der har været brede forhandlinger, og lige
pludselig træder vi ud af det forhandlingsrum og sætter os sammen
med partierne bag forståelsespapirerne og laver en aftale uden om
den store og brede forhandling. Nej, det er ikke sådan, processen har
været.
Kl. 12:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Jens Rohde, Radikale Venstre.
Værsgo
Kl. 12:01

Jens Rohde (RV):
Tak for det. Jeg synes også, det er et meget vigtigt lovforslag, vi
behandler her i dag, og som vi forhåbentlig meget, meget snart får
vedtaget. Men der er jo et ressourcespørgsmål, som jeg faktisk tror
har noget at gøre med, at kun 100 ud af 500 anmeldelser i dag når til
retssalene. Det tror jeg, og jeg kan kun bygge det på en tro, har noget
med ressourcer at gøre.
Jeg har selv et nært familiemedlem, der vågner op med en mand
oven på sig efter en fest. Hun har, som så mange unge mennesker
har, telefonen under hovedpuden. Hun får tændt den, og man kan
høre, at hun ligger råber op om, hvad i alverden manden har gang i.
Det går jo selvfølgelig til politiet, men sagen kommer ikke for retten
på grund af mangel på tekniske beviser.
For mig at se, uden at jeg beder hr. Jeppe Bruus om at tage
stilling til den sag, er det et udtryk for, at det er ualmindelig svært at
få nogen dømt, endsige få dem for retten. Har man taget højde for i
forhandlingerne her, at der måske skal tilføres nogle ressourcer, for
at vi kan sikre os, at sagerne rent faktisk også kommer for retten?
Kl. 12:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:02

Jeppe Bruus (S):
Jamen jeg kan da mærke, at jeg også bliver helt forarget og sur
over sådan en sag. Jeg har da også mødt kvinder, som ikke bliver
taget alvorligt, når de anmelder deres sag, eller som oplever, at der
bliver sagt: Skal vi ikke lige snakke lidt om det, inden du begynder
at anmelde det? Og der er kvinder, som måske også nogle gange
bliver talt fra at anmelde det. Jeg vil sige, at når man taler med
politiet fra centralt hold, siger de faktisk mange af de ting, vi gerne
vil have. Men jeg må desværre også konstatere, at der nogle gange er
en oplevelse af, at dem, som man så møder nede på stationen, ikke
altid siger det samme.
Derfor er det afgørende, at den her lovgivning kommer til at
skabe en forandring. Det er i kulturen blandt unge, så de ved, hvilke
rettigheder man har, men selvfølgelig også en forandring i politiet,
hos anklagemyndigheden og i den måde, som domstolene agerer på.
Det løser vi heller ikke uden ressourcer. Derfor er jeg meget glad
for, at når vi sidder og forhandler om politiforliget, er det noget af
det, der er på tapetet. Der har også været nedsat en ekspertgruppe,
der er kommet med en række gode anbefalinger til, hvordan vi kan
skabe en bedre proces. Det er noget af det, vi tager meget alvorligt
og kigger meget alvorligt på.
Kl. 12:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:00

Jeppe Bruus (S):
Nej, det var ikke sådan, det var. Vi kan godt have sådan en procesdiskussion, det vil jeg også gerne deltage i, men jeg synes faktisk

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Jens Rohde.

Fredag den 20. november 2020 (L 85)

21

Kl. 12:03

Kl. 12:06

Jens Rohde (RV):
Det synes jeg er dejligt. Så skal man huske på, at det går hele vejen
op, og at det også er i forhold til ressourcer til at uddanne politiet til
virkelig at håndtere de her sager – i den pågældende sag, som jeg har
kendskab til, må jeg sige, at håndteringen har været lidt tvivlsom,
men det skal jeg ikke belemre ordføreren med. Men det er jo for
de her unge kvinder en helt særlig sag, og de føler, at de bliver
frarøvet deres krop. Derfor er lovforslaget som sådan fantastisk. Men
vi er jo nødt til at sikre, at behandlingen i starten er den rigtige, at
anklagemyndigheden har de rigtige ressourcer – det har regeringen
spillet ud med – men vi skal også sørge for, at domstolene har de
ressourcer, der skal til. Det skal bare være opfordringen herfra.

Jeppe Bruus (S):
Det er rigtigt, at Straffelovrådet havde 10 medlemmer, der mente
ét, og 1 medlem, der mente noget andet, og de lavede et meget
godt arbejde. Noget af det arbejde, der ikke var så godt, var, at
de ikke ville forholde sig til hinandens argumenter og eksempler
hele vejen igennem, og det er selvfølgelig klart, at det gør det lidt
vanskeligere. Når vi valgte at gå med samtykket, var det, fordi der er
rigtig mange overlap mellem de to begreber, og det kommer meget
an på, hvordan man definerer dem. Det her er også et klart, tydeligt
signal om, at man altså har retten til selv at bestemme over sin egen
krop, og det er da ikke urimeligt at forvente, at hvis man indleder et
seksuelt forhold til en anden person, skal det selvfølgelig foregå med
samtykke.
Så kan man jo godt segmentere det i frivilligt eller samtykke osv.
Det vigtigste har hele tiden været, at indholdet er stærkt. Men ord
betyder selvfølgelig også noget, og det at lægge vægt på samtykke
sender også et signal om, at man altså skal sørge for, at begge parter
ikke bare er indforståede, men at de også har lyst til det, der foregår.

Kl. 12:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:04

Jeppe Bruus (S):
Det starter med, at vi har en god lovgivning, der klokkeklart fortæller alle i det her land, hvilke rettigheder man har, og at man skal ikke
være i tvivl om, at man bør anmelde det, man bliver udsat for. En
ting er de sager, der bliver anmeldt, men der er rigtig mange sager,
der ikke bliver anmeldt, også fordi over 70 pct. af de her voldtægter
foregår i parforhold eller i parforholdslignende forhold. Derfor er
vi nødt til at sende et klart og tydeligt signal herfra i dag om, at
det ikke længere skal være sådan, at man er i tvivl om, om man i
virkeligheden bør anmelde det. Og når man anmelder det, skal det
selvfølgelig tages seriøst. Man skal hele vejen igennem – det kan
være, når man bevæger sig derned dagen efter, samme aften eller
10 dage senere – selvfølgelig tages seriøst, og det kræver da, at vi
sætter ind og følger en række af de anbefalinger, der er kommet fra
en række gode eksperter, om, hvordan vi gør det meget bedre, og det
er både på politistationen, men også helt op til domstolene.
Kl. 12:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Den næste korte bemærkning er til fru Pernille
Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 12:05

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Der er alt for mange kvinder i Danmark, der bliver
voldtaget, og der er alt for mange gerningsmænd, der får lov at gå
fri. Derfor er vi i alle partier i Folketinget enige om, at der skal gøres
noget ved det, og at der er en politisk opgave, der skal løses.
I den forbindelse har man forud for det her lovforslag bl.a. spurgt
Straffelovrådet, hvad de anbefaler af de to varianter, som man har
talt om, altså en lovgivning baseret på frivillighed og en lovgivning
baseret på samtykke. 10 ud af 11 anbefalede en lovgivning baseret
på frivillighed. Man var simpelt hen bange for, at det ville kriminalisere sex mellem mennesker unødigt, hvis man vælger den vej, som
regeringen og flertallet af de røde partier nu har valgt.
Kan ordføreren beskrive, hvorfor man har valgt at gå samtykkevejen frem for frivillighedsvejen? Altså, hvad er det, der ligger?
Hvad er forskellen på de to, som har gjort, at man har valgt samtykke frem for frivillighed, som Straffelovrådet anbefalede?
Kl. 12:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 12:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 12:07

Pernille Vermund (NB):
Det er forhåbentlig og formentlig et fælles mål, at færre kvinder
skal voldtages, og at flere gerningsmænd skal straffes. Men det er
forhåbentlig også et fælles mål, at retssikkerheden for alle parter skal
bestå. Har ordføreren og Socialdemokratiet, regeringen og aftaleparterne gjort sig nogen overvejelser om retssikkerheden for mænd med
de beføjelser, man nu giver til domstolene til at dømme i seksuelle
relationer mellem to mennesker, hvor der, som ordføreren selv siger,
ikke har været vidner til stede, og hvor det selv i ægteskabelige
sammenhænge kan betyde, at et skænderi forud for, at man senere
samme aften har sex, kan medføre, at det her bliver erklæret for en
voldtægt? Er vi så ikke på den forkerte side af, hvad retssikkerheden
burde give af muligheder for borgerne?
Kl. 12:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:08

Jeppe Bruus (S):
Tre-fire unge drenge med en anden etnisk minoritetsbaggrund tager
en ung pige med ind i en baggård eller i en kælderskakt, griner ad
hende osv. og har sex med hende på skift. Siger hun nej? Nej, det gør
hun ikke. Er hun der frivilligt? Det påstår de; det er ord mod ord.
Med den her lovgivning om samtykke indskærper vi, at det ikke
bare skal være frivilligt, men at det også skal ske med samtykke.
De vil nu blive spurgt: Hvad gjorde I for at sikre jer det samtykke?
Det vil også være en skærpende omstændighed, at de står der på den
måde og intimiderer. Så der er en forskel, og vi vil ikke være med
til, at der kan stå sådan tre-fire unge drenge og presse en ung pige
til sex, grine ad hende og måske endda optage det lidt og så bagefter
stå og forklare, at det selvfølgelig bare var helt frivilligt og dejligt
og fantastisk. Det er da fair at forvente, at vi kan straffe dem, hvis
ikke det står fuldstændig klokkeklart, at det dér var en aftale med
samtykke.

22

Fredag den 20. november 2020 (L 85)

Kl. 12:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er fru Inger
Støjberg.
Kl. 12:10

(Ordfører)
Inger Støjberg (V):
Forslaget, som vi behandler her i dag, handler jo om at indføre en
samtykkebaseret voldtægtsbestemmelse i den danske straffelov. Det
foreslås, at straffeloven, helt konkret § 116, stk 1, nyaffattes, så det
fremover fremgår, at et samleje med en person, som ikke samtykker
heri, er voldtægt. Ingen skal udsættes for voldtægt, for det er en
forbrydelse, og det er en forbrydelse, som sætter sig dybe, dybe
spor hos offeret, det er umenneskeligt, og det kan hverken vi som
samfund eller offeret naturligvis rumme, og det skal vi heller ikke.
Vi er enige med Straffelovrådet i, at den eksisterende retstilstand
ikke yder et tilstrækkeligt værn for ofre for voldtægt, og at voldtægtslovgivningen derfor bør opdateres og også moderniseres. I
nærværende lovforslag indfører man så en samtykkeformulering i
§ 216. Det skal jo fremover så betyde, at det giver beskyttelse i
de situationer, hvor offeret f.eks. fryser i angst i forbindelse med
en voldtægt. For med bestemmelsen er det ikke længere et krav,
at offeret skal være udsat for vold, trusler om vold eller være i
en hjælpeløs tilstand. Det betyder f.eks., at der i situationer, hvor
en person forholder sig helt passivt, hviler en forpligtelse på den
initiativtagende part til at sikre sig, at den anden rent faktisk også
ønsker sig et samleje. Med den ny samtykkelov vil det fortsat være
anklagemyndigheden, der skal føre bevis for, at tiltalte har haft samleje med offeret, og at offeret ikke havde samtykket, og at tiltalte
havde forsæt til, at offeret ikke deltog med samtykke, og derfor er
det domstolene, der skal vurdere den konkrete sag.
I Venstre mener vi, at den nye samtykkelov vil komme til at
gøre en reel og meget, meget vigtig forskel for voldtægtsofrene, og
vi er derfor også positive over for regeringens forslag. Vi har nok
nogle ting, som vi gerne vil rejse i udvalgsbehandlingen, og det er
f.eks. strafniveauet for voldtægtsforbrydelser, og det vil sige, om
normalstraffene, som bliver givet ved domstolene i dag, rent faktisk
også afspejler forbrydelsens karakter, hvilket vi fra Venstres side
ikke helt mener at de gør. Derfor er vi klar til at hæve straffene,
og det er nok noget af det, som vi kommer til at rejse og gerne vil
diskutere, ligesådan som det jo allerede fra den socialdemokratiske
ordførers side er blevet nævnt i et svar på et af spørgsmålene, at vi
også i politiforhandlingerne kigger på politiets håndtering i forhold
til voldtægtsofre, der kommer ind på en politistation og ønsker at
anmelde en voldtægt.
Alle de ting kommer vi jo til at diskutere, og det er også noget,
vi håber kommer til at foregå i måske en lidt anden ånd, end det her
lovforslag så er kommet til veje af. For fra Venstres side kommer vi
til at støtte det her forslag, men jeg vil sige, at vi faktisk er meget
kede af den proces, der har været op til det her. Vi mener, at vi
kunne have haft en anderledes og god proces i Folketinget, hvis alle
Folketingets partier havde været inddraget i arbejdet, og for at sige
det, som det er, synes vi, det er en lidt underlig proces, der har været
omkring det her, som vi har været vidner til. For vi er jo vidner
til på den ene side at have en regering, der siger, at man ønsker
at samarbejde bredt i Folketinget, og som på den anden side laver
et lovforslag og en aftale på den her måde uden om de borgerlige
partier. Det synes vi er forkert, også fordi det her er så vigtig en sag
og det kunne have haft et helt andet – synes jeg – ordentligt forløb
omkring sig. Men nu er det, som det er, og vi kommer som sagt til at
spille ind med de her ting i udvalgsbehandlingen.

Men jeg kan også allerede nu sige, at vi kommer til støtte lovforslaget, om end vi godt vil have kigget på straffene, og vi er så også
meget glade for, at det bliver en del af politiforhandlingerne.
Kl. 12:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er en kort bemærkning fra hr. Jeppe
Bruus, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 12:15

Jeppe Bruus (S):
Tusind tak for den meget konstruktive tilgang. I forhold til processen
var det her, som jeg også svarede hr. Ole Birk Olesen tidligere, en
meget, meget tydelig del af vores forståelsespapir og derfor også
noget, vi føler os bundet til at levere. Jeg vil gerne kvittere for
den meget konstruktive tilgang og sige, at vi selvfølgelig også går
til det med samme konstruktive tilgang i lovbehandlingen her, og
jeg oplever bestemt også, at Venstre er lige så optaget af det her,
som vi andre er, både i forhold til det her, men også i forhold til
de igangværende politiforhandlinger. Jeg synes, det er meget, meget
positivt, at vi kan samle et meget, meget bredt flertal, for det er et
vigtigt, vigtigt signal at sende til alle de kvinder i det her samfund,
som fortjener, at deres sager bliver taget seriøst.
Kl. 12:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:15

Inger Støjberg (V):
Det kvitterer jeg selvfølgelig for, men ét er jo, at man har et forståelsespapir sammen med nogle meget røde partier, og det er, som det er.
Noget andet er jo, at der ikke kan gå skår af regeringen, der i hvert
fald siger, at man ønsker at samarbejde bredt i Folketinget, ved også
at vise, at man rent faktisk ønsker det. Så det ærgrer os, men det skal
jo ikke komme voldtægtsofrene til skade, at vi har en regering, der
efter min mening måske samler sig lidt for meget omkring de røde
partier. Man kunne bare have fået et andet flot forløb, og det synes
jeg rent faktisk også kunne have været med til at løfte den her sag,
og jeg synes også, at det ville have været godt for voldtægtsofrene.
Men det er, som det er, og vi kommer til at stemme for det. Vi
kommer til at komme med nogle af de indspil, som jeg har nævnt
her.
Kl. 12:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 12:16

Rosa Lund (EL):
Tak for det, og tusind tak til fru Inger Støjberg for talen. Jeg er
faktisk en lille smule rørt over, at Venstre støtter det her lovforslag.
Det er meget, meget positivt. Enhedslisten har fremsat forslag om
det her i Folketingssalen hele tre gange, og Venstre har stemt imod
hver gang. Så jeg vil sige, at jeg også bliver rørt, fordi det kommer
lidt som en overraskelse, at Venstre støtter det, men det er jo en
meget, meget positiv overraskelse, at I støtter det her lovforslag i
Venstre. Så det vil jeg egentlig bare sige tak for til både Venstre og
fru Inger Støjberg.
Kl. 12:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Fredag den 20. november 2020 (L 85)

Kl. 12:19

Kl. 12:17

Inger Støjberg (V):
Jamen det vil jeg da også gerne kvittere for, og så vil jeg sige til
fru Rosa Lund, at det jo kunne være, at man nogle gange også godt
kunne diskutere med de blå partier og så rent faktisk nå til enighed
om nogle ting. Det kunne godt være, at vi nogle gange skulle lukkes
ind i det samme rum, og så kunne det godt være, at vi ikke var så
uenige om alting, som det ellers umiddelbart kunne se ud til. Men nu
er vi, hvor vi er, og lad os så få en ordentlig udvalgsbehandling af
det her.
Kl. 12:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Rosa Lund.
Kl. 12:17

Rosa Lund (EL):
Det er jeg bestemt enig med fru Inger Støjberg i, og hvis der er
noget, jeg har lagt mærke til, som man har fremhævet nogle gange
fra Venstres side, så er det jo, at vi ikke løser det her problem
uden også at styrke seksualundervisningen i folkeskolen og på ungdomsuddannelserne. Det er jo også et spørgsmål, vi har rejst flere
gange i Enhedslisten, så der synes jeg da, at det er helt oplagt, at vi
mødes i det samme forhandlingslokale og bliver enige om at styrke
seksualundervisningen.
Kl. 12:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Inger Støjberg (V):
Umiddelbart lyder det for mig som noget, der også vil kunne have
plads i politiforhandlingerne, som SF jo også er en del af. Som sagt:
Vi er villige til at diskutere alting, men har dermed ikke givet tilsagn
om, at vi er enige med SF om alting. Men jeg synes jo, at man skal
fremsætte nogle forslag, og så må vi tage diskussionen derfra.
Kl. 12:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 12:20

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg tror nemlig ikke rigtig, at det hører til politiforhandlingerne. Jeg
vil rigtig gerne have en passus i retsplejeloven om, at når man har
en person med et mentalt handicap, ja, så skal man vurdere offerets
støttebehov, så offeret har samme lige adgang til at løfte sin sag
som alle andre. Specielt fordi vi jo desværre ser nogle overgreb på
bosteder og andre steder, hvor der er mennesker med kognitive og
psykiske handicap, så synes jeg, det er rigtig væsentligt, at vi får
givet dem den frie og lige adgang. Så vil Venstre være med til at
arbejde for det?
Kl. 12:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:20

Kl. 12:18

Inger Støjberg (V):
Vi vil gerne diskutere både seksualundervisning og straffe og det
hele. Det handler sådan set om at få ordentlighed ind på det her felt,
så retfærdigheden kan ske fyldest de steder, hvor det har knebet.
Kl. 12:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Værsgo.
Kl. 12:18

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg vil også gerne sige tak for Venstres opbakning. Jeg synes faktisk,
det er rigtig dejligt, at vi kan samles om et forslag her, som er så
vigtigt.
Der er måske lidt en sidegren til det her forslag, som jeg gerne vil
spørge om, og det drejer sig egentlig om mennesker med kognitive
og mentale handicap. Der kom en ny rapport fra Institut for Menneskerettigheder for ikke så lang tid siden, som viser, at deres sager er
i større risiko for at ende med et tiltalefrafald. Der er fire gange så
stor sandsynlighed for det. De har sværere ved at løfte deres sager.
De har sværere ved at forstå, hvad der sker i en retssag.
De får faktisk heller ikke erstatning, fordi det er noget, man skal
søge efter selve domsforhandlingen. Det har jo også en konsekvens i
forhold til voldtægtssager, hvor vi jo desværre kan se, at der af og til
er overgreb på bosteder og andre steder, som har de her mennesker
boende. Så jeg vil bare høre, om Venstre vil give tilsagn om, at vi
også får kigget på den problemstilling.
Kl. 12:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

23

Inger Støjberg (V):
Jeg kan sige så meget, at det jo sådan set er ligegyldigt, hvem man
er, og hvor man bor: Man skal man ikke udsættes for voldtægt.
Kl. 12:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Således tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti,
og det er fru Karina Adsbøl.
Kl. 12:21

(Ordfører)
Karina Adsbøl (DF):
Tak for det, formand. Jeg fik sådan et billede, da jeg hørte debatten
om, at Enhedslisten og Venstre blev lukket ind i et rum, og så
ventede de, indtil der kom hvid røg op, altså indtil de var blevet
enige. Nå, men det er ikke, fordi der er kommet ny retsordfører i
Dansk Folkeparti. Jeg er simpelt hen bare så heldig, at jeg har fået
lov til at stå her i dag.
I dag behandler vi jo lovforslag nr. L 85, lov om ændring af straffeloven, den samtykkebaserede voldtægtsbestemmelse, eller i daglig
tale samtykkeloven. Det er en lov, som skulle give bedre mulighed
for at sikre, at dem, der reelt begår voldtægt, efterfølgende også
bliver straffet. Så langt, så godt. For kan vi på nogen måder være
med til at sikre, at gerningsmænd bliver straffet, så deltager vi gerne
i det. Desværre ser vi ikke, at denne lov skaber den nødvendighed
i loven, som reelt ændrer noget i en eventuel retssag, da det stadig
væk vil være ord mod ord. Loven sikrer jo desværre heller ikke, at
seksuelle overfald ikke foregår, og loven sikrer heller ikke, at det
bliver nemmere at løfte bevisbyrden efterfølgende.
Nu handler det om, at man blot skal have givet udtryk for samtykke, og om der reelt har været et sådant, vil jo være ord mod
ord, præcis som det også var tidligere. Loven er nærmere en form
for symbollov, uden at den vil give det helt store i praksis. Men
symbolet, altså at man skal samtykke for at have sex, er selvfølgelig
også et skridt i den rigtige retning. Om man kan lovgive, således at

24

Fredag den 20. november 2020 (L 85)

det ændrer noget, er vi nu ikke helt sikre på. Allerede nu formoder
jeg at der ikke er mange voldtægtsanklagede, der erkender, at offeret
efter deres bedste overbevisning ikke gjorde det frivilligt. De påstår
sikkert allerede, at der ikke var tale om voldtægt, men om frivillighed. Så i realiteten ser vi ikke, at denne lovændring vil ændre ret
meget i praksis. Der bliver lagt lidt til og taget lidt fra et andet sted.
Loven er efter vores overbevisning mere lavet for at sende et
signal om, at når man dyrker sex, skal det være på baggrund af
samtykke. Det er et princip, som jo burde være logik for enhver.
Samtidig ved vi jo også godt, at sådan er alles indstilling desværre
ikke. Der foregår stadig væk alt for mange voldtægter, og vi kan
konstatere, at mænd med udenlandsk baggrund er overrepræsenteret
i statistikkerne. Der burde man sætte ind, og samtidig bør straffen
hæves. Der er vi jo fuldstændig enige med fru Inger Støjberg og
hendes tale.
Vi stemmer også for lovforslaget, på trods af at vi mener, at der
bør være mange andre steder, man skal sætte ind, hvis man skal
gøre mere for at sætte ind over for seksuelle overgreb. Det kunne
være, man skulle forbedre hjælpen til ofrene og den efterfølgende
erstatning til ofrene, og at selve straffen til gerningsmanden blev
markant forhøjet, samt at de, hvis de er udlændinge, selvfølgelig
straks skal udvises. Vi deltager selvfølgelig gerne i Dansk Folkeparti
i det videre arbejde, og vi ser også frem til yderligere forhandlinger
på det her område.
Men jeg vil godt komme med en kommentar til det, som fru
Karina Lorentzen Dehnhardt også spurgte om. Det er jo faktisk en
vigtig problemstilling. Nu er jeg jo selv handicapordfører, og vi
har tidligere fremsat forslag om voksenattester. Det betyder, at man,
ligesom vi har på børneområdet, skulle fremvise den. Vi har børneattesterne, og på samme måde kunne man have voksenattesterne
på voksenområdet. Det blev desværre nedstemt i Folketingssalen.
Det, vi så gjorde efterfølgende, var jo at komme med et forslag
om, at man selvfølgelig skulle indhente offentlige straffeattester på
fagpersonale.
Inden jeg gik op på talerstolen, læste jeg jo faktisk også lige om
en 14-årig, der er blevet voldtaget på et psykiatrisk afsnit af en af de
ansatte. Så der har vi i hvert fald også et område, jeg synes vi skal
gå ind og kigge på. Det er faktisk også noget, som både Ældre Sagen
og handicaporganisationerne tidligere har bakket op om, ikke fordi
vi kan undgå, at det sker, men der er i hvert fald et forebyggelseselement i, at man skal have indhentet en offentlig straffeattest. Hvorfor
skal det så være en offentlig straffeattest? Det skal det jo være,
fordi den går længere tid tilbage. Man ville kunne have forebygget
nogle sager, hvis man havde indhentet offentlig straffeattest. Der har
desværre også været sager på botilbud og andre steder, også i hjemmeplejen, hvor nogen er blevet ansat, efter at vedkommende havde
begået seksuelle overgreb. Så det håber jeg jo at justitsministeren vil
være med til at kigge på. Fra Dansk Folkepartis side vil vi i hvert
fald gerne være med til at sikre, at også mennesker med handicap får
den hjælp, de har brug for, hvis der er blevet begået overgreb eller
voldtægt imod dem. Så jeg ser frem til, at vi kan få et konstruktivt
udvalgsarbejde, og som sagt stemmer Dansk Folkeparti også for det
her lovforslag.
Kl. 12:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Astrid Carøe fra SF. Værsgo.
Kl. 12:26

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Jeg nåede lige et øjeblik at blive bekymret for, at Dansk
Folkeparti ikke stemte for det her lovforslag, for ordføreren giver
udtryk for, at der ikke rigtig er noget, der vil ændre sig. Men jeg
er glad for, at Dansk Folkeparti alligevel vil stemme for, dog er jeg

også en lille smule uenig. Jeg undrer mig over, at ordføreren siger, at
det kun er symbolsk, når vi ser den ene sag efter den anden, hvor der
ikke har kunnet fældes dom, fordi der ikke er blevet sagt aktivt nej.
Nu ændrer vi loven, sådan at der skal have været et samtykke, og det
ændrer da noget, ikke kun symbolsk. Hvad siger ordføreren til det?
Kl. 12:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:27

Karina Adsbøl (DF):
Som jeg hørte den socialdemokratiske ordfører, snakkede han jo
også om kultur, forandring og signal. Og det her lovforslag er jo
et vigtigt signal at sende. Når jeg taler om symbol, handler det jo
bl.a. om noget, der står i den her artikel, jeg har, hvor der står, at
samtykkekrav ikke ændrer noget i voldtægtssager; og det er jo en
professor, Eva Smith, der udtaler sig om det, så det er mest det, jeg
tænker på. Men det andet i symbollovgivningen kan være godt, for
det bliver jo, kan man sige, et symbol på, at vi strammer op, og det
fører til, at man ligesom ved, at der altså er kæmpe fokus på det. Vi
må håbe, at det rykker, men det kan vi jo først se, når vi får evalueret
lovgivningen på et tidspunkt.
Kl. 12:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Astrid Carøe.
Kl. 12:27

Astrid Carøe (SF):
Det er jeg også helt enig med ordføreren i, altså at man også symbolsk kan ændre en kultur med det her lovforslag, og som der også
tidligere er blevet nævnt, kan vi forhåbentlig også få ændret noget
ved at have mere fokus på det her med grænser og samtykke i seksualundervisningen. Jeg vil dog sige, at når vi ser eksempler på sager,
hvor en kvinde har været så beruset, at hun ikke har kunnet sige nej,
og der er blevet begået et overgreb, har jeg dog en forventning om,
at den her lov vil gøre en forskel. Så vil jeg kvittere for det. Vi er
selvfølgelig ikke i mål med det her, og i SF vil vi også rigtig gerne
have en voldtægtsenhed i politiet, som netop tager sig af de her
sager, sådan at der er flere ressourcer til at efterforske og anklagerne
bliver taget alvorligt.
Kl. 12:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:28

Karina Adsbøl (DF):
Jamen jeg ser da også frem til, at justitsministeren indkalder til nogle
forhandlinger igen. Det kan være, at justitsministeren har indkaldt
igen og jeg ikke har fået skrevet det ind i min kalender – det skal
jeg ikke kunne udelukke. Men jeg håber da, at vi måske også kan
få kigget videre på det i forhold til offentlige straffeattester, hvor der
jo desværre ikke, kan man sige, har kunnet mønstres et flertal her i
Folketingssalen endnu.
Kl. 12:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 12:29

Jeppe Bruus (S):
Tak. Jeg er rigtig glad for, at Dansk Folkeparti støtter den her lovgivning. Hvis det bare var ord og symboler, kunne vi jo have lavet en

Fredag den 20. november 2020 (L 85)

meget kort udgave. Så kunne vi bare have skiftet ordet ud og skrevet
»samtykke« der, hvor der står »frivillighed«. Det er det selvfølgelig
ikke og deraf mit eksempel fra før om tre-fire drenge med en anden
etnisk baggrund end dansk, der tvinger en ung pige ned i en kælderskakt eller ind i en baggård og griner ad hende; hun siger ikke nej,
de udøver ikke vold på hende. Bliver de dømt for voldtægt ud fra
den nuværende lovgivning? Det er ikke sikkert. Vil de blive dømt for
voldtægt ud fra den nye lovgivning? Ja, det er meget tænkeligt, at de
vil det. Er det en reel forskel, den her lov kommer til at gøre? Ja, det
er det da.
Det betyder jo, at noget af det, der i dag ikke er kriminelt, gør
vi kriminelt. Det er jo det, der er hele grundlaget i den her lovgivning. Vi flytter simpelt hen rammerne for, hvad der er kriminelt. I
dag skal der jo nærmest vold eller tvang til, eller offeret skal have
kradsemærker eller skal råbe og skrige og skal næsten også kunne
vise, at man har gjort det, før offeret kan få anerkendt, at det var en
voldtægt. Nu bliver det sådan, at i sådan en sag, som jeg kom med
et eksempel på, vil det jo højst sandsynligt blive betragtet som en
voldtægt. Er ordføreren enig i, at det er en reel og markant forskel?
Kl. 12:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 12:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:32

Karina Adsbøl (DF):
Jamen altså, voldtægt er kriminelt. Det er kriminelt. Der er ikke
nogen, der skal udsættes for voldtægt eller seksuelle overgreb, altså
noget, der er imod deres vilje. Det, der er i det, er, at det er svært
at løfte bevisbyrden, og der må vi jo håbe, at det her lovforslag kan
rykke noget. Jeg er da glad for, at vi i Dansk Folkeparti har været
med til at gøre den socialdemokratiske ordfører glad, for vi stemmer
selvfølgelig for lovforslaget. Vi er fuldstændig enige. Vi synes, at
forløbet kunne have været anderledes – og det er blevet nævnt –
for det var jo, kan man sige, et arbejde, der gik i gang under den
tidligere regering. Så der har jo været bred opbakning i Folketinget
til at finde en løsning på det her område.
Kl. 12:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Karina Lorenzen Dehnhardt,
SF. Værsgo.
Kl. 12:33

Kl. 12:30

Karina Adsbøl (DF):
Jeg håber da så inderligt, at den socialdemokratiske ordfører får ret.
Det er jo det, vi må afvente og se, når de her retssager har kørt. Det,
jeg bed mærke i, og det, jeg også svarede på i forhold til det, var jo,
at Eva Smith var ude at sige, at det her samtykkekrav ikke ændrer
noget i voldtægtssager. Det var det, jeg henviste til.
Det er ikke, fordi Dansk Folkeparti ikke går ind for symbollovgivning. Det gør vi bestemt, for det sender netop et signal, som den
socialdemokratiske ordfører også sagde i sin tale. Det er også med
til at kunne skabe en kulturforandring, hvor man vitterlig tager det
her seriøst, og det synes jeg er godt. Men jeg kunne godt ønske mig,
at regeringen og den socialdemokratiske ordfører ville være med til
mere i forhold til det – altså straksudvisninger af voldtægtsforbrydere og hævede straffe, som det også er blevet sagt tidligere i dag
– og at vi sikrede, at ofrene også fik noget hjælp, og at der blev
taget ekstra godt hånd om dem, så deres retsfølelse ... Og nu har
formanden rejst sig, og så stopper jeg.
Kl. 12:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Det er, fordi tiden blev overskredet, men heldigvis er der mulighed
for en anden omgang til hr. Jeppe Bruus. Værsgo.
Kl. 12:31

Jeppe Bruus (S):
Vi går også meget konstruktivt ind i behandlingen af det her lovforslag. Jeg er bare nødt til at anholde det der med, at så har man
snakket med en professor, og så synes man, at det hele handler om
semantik. Det her er jo en reel forandring af noget. Noget, der i
dag ikke er kriminelt, bliver gjort kriminelt. Det synes jeg ikke man
skal tale ned. Der er al mulig grund til at fejre, at vi faktisk står
her i dag. Det er et historisk øjeblik her i Folketingssalen, og jeg
er simpelt hen så glad for, at det ene parti efter det andet erklærer
sig enig i, at der ikke bare er behov for at ændre opfattelsen, så det
nu hedder samtykke, men at man også reelt gør mange af de her
overgreb og voldtægter til det, de er, nemlig voldtægter, og dermed
også kriminaliserer dem. Det er på høje tid.

25

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg får nemlig også lige lyst til at kaste mig ind i en diskussion af,
om det her er symbolpolitik, og derfor vil jeg tage udgangspunkt
i et eksempel, som ordføreren måske kender, fordi det stammer
fra vores valgkreds, det stammer fra Esbjerg, hvor en taxachauffør
bliver anklaget for at have voldtaget en pige, som har en promille på
3,26. Det er jo et under, at hun overhovedet er ved bevidsthed. Det
er faktisk der, hvor det begynder at blive livstruede og meget farligt.
Jeg skal sige, at sagen endte med en frikendelse. Offeret kunne jo
hverken sige ja eller nej. Vil man med den her nye lovgivning bedre
kunne få ram på sådan et tilfælde? Jeg vil gerne have et svar, som er
et ja eller nej, og en begrundelse. Tak.
Kl. 12:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:34

Karina Adsbøl (DF):
Nu er det jo sådan med jura, at det er utrolig svært, når man står i
en retssal, hvor det er ord mod ord. Men jeg håber da så inderligt,
at det vil have en stor effekt, og det kan vi jo se på et tidspunkt. Jeg
håber da, at vi får evalueret det her efter nogle år, så vi kan se, at det
har rykket sig markant. Det håber jeg da. Men tingene skal jo hænge
sammen, også i forhold til anklagemyndighed og domstole og også
strafniveauet. Der kan vi jo også bare se, at straffene i dag jo er alt,
alt for lave.
Og så synes jeg jo, vi skal have kigget på erstatninger til ofrene,
og jeg synes også, vi skal have kigget på, om offentlige straffeattest
skal være obligatorisk, når man arbejder med mennesker, der har
en funktionsnedsættelse, eller man arbejder i sundhedsvæsenet eller
andre steder. Det synes jeg da er logisk.
Kl. 12:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 12:35

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg kan sige, at det korrekte svar er: Ja, det vil være nemmere med
den nye lovgivning at få has på sådan en sag, fordi det vil have

26

Fredag den 20. november 2020 (L 85)

formodningen imod sig, at der kan være afgivet et samtykke, når
man er så fuld. Så den her lovgivning kommer bestemt til at betyde
noget.
Så vil jeg bare til sidst spørge, om ordføreren kan bekræfte, at
det, da man indførte samtykkeloven i Sverige, faktisk førte til flere
domme. Det vil sige, at det har en betydning, om det er samtykke
eller noget andet.
Kl. 12:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:35

Karina Adsbøl (DF):
Jeg siger ikke, at det ikke har nogen betydning. Jeg siger, at vi også
sender et signal med den her lovgivning. Det er symbollovgivning.
Jeg synes, det er rigtig godt, og vi skal evaluere det.
Men nu ved ordføreren jo også godt, at jeg ikke er retsordfører,
så i forhold til at være helt nede i materien og vide, hvordan det
ser ud i Sverige eller Norge, er jeg sikker på, at SF's ordfører, som
er retsordfører, er meget dybere inde i den del. Men i forhold til
den anden del, der drejer sig om handicapområdet, er jeg helt nede i
materien, så den vil jeg jo rigtig gerne drøfte videre med fru Karina
Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 12:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Pernille Skipper, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 12:36

Pernille Skipper (EL):
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig også at diskutere det her om
symbolet. For jeg synes faktisk også, at ordføreren har ret i, der er
en hel del symbol i det. Altså, det er fuldstændig korrekt, hvad fru
Karina Lorentzen siger, nemlig at det har ført til flere domfældelser
i flere lande. Der er en meget stor sandsynlighed for, at mange af de
frikendelser, vi har set de seneste år, ville have ført til domfældelse,
hvis man havde den her lovgivning. Men det sender jo også et
signal til unge mennesker om, hvad der er rigtigt og forkert. Og når
vi diskuterer, hvordan vi definerer voldtægt, så diskuterer vi også,
hvordan man opfører sig over for hinanden. Vil ordføreren ikke give
mig ret i, at det at sende et meget klart signal om, at der skal være
et aktivt samtykke fra begge parter, og at man ikke bare må røre ved
mennesker, selv om de er passive, er et vigtigt, vigtigt signal at få
sendt?
Kl. 12:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo.
Kl. 12:37

Karina Adsbøl (DF):
Men jeg synes da, at den her lov er vigtig – ellers ville vi jo heller
ikke stemme for. Som sagt synes vi jo, at processen har været træls.
Men når det er sagt, henviser jeg jo bare til en professor, som jeg
fandt en artikel af, og som skriver, at det ikke vil ændre det store
for hverken offer, tiltalte eller domstol, at der nu indføres en ny voldtægtslov, der baseres på samtykke. Det vurderer Eva Smith, tidligere
juraprofessor i proces ved Københavns Universitet. Og hun skriver
jo, at det er svært for hende at se, at det vil rokke ved forfærdelig
meget. Det er den artikel, som jeg har taget udgangspunkt i, kan
man sige, for jeg tænker, at når man er tidligere juraprofessor, må
man være meget klog inden for det her område. Men jeg håber da
inderligt – igen, som jeg siger – at det her ud over symbolet, signalet

og de her ting også kan mærkes markant i forhold til domfældelser,
så vi ser, at vi får styrket ofrenes retssikkerhed.
Kl. 12:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Skipper.
Kl. 12:38

Pernille Skipper (EL):
Det er jeg glad for at Dansk Folkeparti grundlæggende stemmer for
og er for, og at de også kan se symbolet – at det er noget, der
formentlig også vil være retningsgivende for vores adfærd, og ikke
kun noget, der vil være retningsgivende for vores domstole. Men
jeg må bare anfægte, at man kan tage én juraprofessors holdning,
tilsidesætte alle andres og så i øvrigt sige, at det ikke vil have nogen
effekt. Vi har jo nøje beskrevet i bemærkningerne, hvilken effekt
det skal have ude hos domstolene, nemlig at man skal begynde at
behandle sagerne anderledes. Og det er et andet gerningsindhold, der
vil være i den lovgivning i fremtiden, end det er i dag, fordi det
helt grundlæggende handler om, om det er offerets ansvar at sige
nej, eller om det er den persons, som gerne vil tilnærme sig, eller en
potentiel gerningspersons ansvar at spørge først eller at sikre sig et ja
først. Det er jo det, der er hele kernen, og derfor vil det selvfølgelig
også ændre noget – det skal ændre noget hos domstolene. Ellers må
vi jo komme efter dem igen, ikke?
Kl. 12:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:39

Karina Adsbøl (DF):
Ja, sådan er det jo med domstole; dem har man jo somme tider lyst
til at komme efter, også i forhold til at man jo synes, at de straffe,
der somme tider bliver givet, er alt for lave. Så jeg er helt med på og
glæder mig også til, at vi på et tidspunkt får evalueret lovgivningen.
Altså, jeg håber, at man i jeres aftale, som I jo har indgået, også
laver en evaluering, så man får kigget på det her, og at man kigger
på effekten, og at man kigger på, hvilken effekt det har haft i forhold
til tidligere. Og jeg håber da, at man vil få en effekt. Og jeg siger
ikke, at det ikke vil give en effekt – det er ikke det, jeg siger, for
så har ordføreren jo fuldstændig misforstået mig. Det er altid vigtigt
at sende signaler og at være med til at skabe noget kulturforandring
med lovgivning ude i samfundet.
Kl. 12:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. (Karina Adsbøl (DF): Somme tider skal man
passe på med at være substitut). Det er vigtigt, at partierne er repræsenteret.
Det næste parti, der nu bliver repræsenteret på talerstolen, er
Radikale Venstre. Det er fru Samira Nawa. Velkommen til.
Kl. 12:40

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Jeg vil starte med at hilse fra hr. Kristian Hegaard. Han
har være forhandler for Radikale Venstre i det her spørgsmål og ville
enormt gerne have været her lige netop i dag, men kunne desværre
ikke. Det betyder så, at jeg som ligestillingsordfører har er så heldig
at være her i dag.
Den 1. september 2020 var en historisk dag, for det var den dag,
aftalen om en samtykkebaseret voldtægtsbestemmelse i straffeloven
landede. L 85 er et historisk lovforslag. I dag er en historisk dag.

Fredag den 20. november 2020 (L 85)

For fremover vil sex være noget, der forudsætter samtykke fra begge
parter. Det kan jo lyde logisk. Man skulle tro, at det allerede var
tilfældet i dag, men det er det ikke med den lov, vi har. I dag
straffes man for voldtægt, hvis man har tiltvunget sig samleje med
vold eller trusler om vold, men det ændrer vi nu. Vi retter op på
voldtægtsofrenes retssikkerhed, og det er på tide.
Men vi kunne ikke have gjort det her uden hjælp. Jeg vil godt
i dag benytte lejligheden til at takke de mange ofre, der igennem
de seneste år har stillet sig frem og fortalt deres historier. I har
allerede været udsat for voldsomme og traumatiserende overgreb, og
alligevel har I fundet modet og styrken til at stille jer frem offentligt
og fortælle jeres historier. Jeg har afgrundsdyb respekt og er fuld af
beundring for jeres mod. Jeres beretninger har været uundværlige for
at skabe det politiske pres, der gør, at vi står her i dag. Tak til jer.
Jeres historier har ikke været forgæves.
Under hver fjerde voldtægt bliver anmeldt. Under hver femte
anmeldelse fører til en fældende dom. Og det vidner jo helt åbenlyst
om en katastrofal retssikkerhed for en gruppe af mennesker, der
allerede har gennemgået et af de mest traumatiserende overgreb,
man kan forestille sig. Det, vi gør i dag, og når et flertal trykker
på den grønne knap senere, er det mindste, vi kan gøre fra politisk
side, altså at vise, at både samfundet og retssystemet tager ofrene
alvorligt. Jeg tror, at vi vil se tilbage på den her dag og undre os
over, hvorfor det først blev i 2020, at vi fik den her lovgivning. I
Radikale Venstre ser vi med stolthed og glæde frem til at kunne
stemme for det her lovforslag.
Kl. 12:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Radikales ordfører. Der er ingen korte bemærkninger. Den
næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti, og det er fru Karina
Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 12:43

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for ordet. Jeg tror, jeg kaldte det en retspolitisk milepæl, da SF
sammen med Enhedslisten, Radikale Venstre og Socialdemokraterne
kunne præsentere den her nye aftale om en samtykkebaseret lovgivning. Det mener jeg stadig væk, og jeg er rigtig stolt af, at vi kan
behandle lovforslaget her i dag.
Vejen hertil har været lang og kringlet. Personligt startede jeg i
2010 med at gøre opmærksom på forskelsbehandlingen på voldtægtscentrene, hvor hjælpen simpelt hen afhang af det postnummer, man
boede i. Det fik vi rettet op på. Vi fik bedre adgang til tilbuddene.
Så fulgte SF op med flere forslag om at ændre straffeloven. Det
var i 2014, 2015 og 2016. Dengang handlede det om uagtsom voldtægt, som var det begreb, man havde i Norge, og der var masser
af forslag til forbedringer af bl.a. bistandsadvokatordningen og til
at sikre videoafhøring af ofrene, så de ikke skulle genfortælle de
modbydelige overgreb, som de havde været udsat for igen og igen.
Og så behandler vi altså i dag forslaget om en samtykkelov, som
blev mulig med et nyt flertal efter regeringsskiftet sidste år, og nu ser
det også ud til at få bred opbakning her i salen.
Jeg synes, det er historisk, at vi ændrer en lov, som i det store
hele ligner den, som blev fremsat i 1930, da straffeloven blev til. Det
har vi bl.a. kunnet gøre, fordi der har været stærke kvindeorganisationer og stærke enkeltpersoner som Kirstine Holst og Eva Aagaard,
som utrætteligt har fortalt ofrenes historier, har argumenteret og
krævet ny lovgivning. Tak for det.
Til ofrene vil jeg sige: Vi har hørt jer. Nu ændrer vi loven, så kun
»ja« betyder ja. Er der ikke et samtykke, så er det en voldtægt, og
det gælder også i parforhold, og vi får langt om længe slået fast, at
hvis offeret fryser, hvilket er en meget almindelig reaktion – jeg tror,
at det sker i op mod 70 pct. af tilfældene, viser nogle undersøgelser

27

– kan der ganske simpelt ikke være tale om samtykke, så er det en
voldtægt. Der er alt for mange, der har en forventning om, at det
perfekte offer er et, som har forsøgt at bide og slå og sparke og råbe
op, og sådan er det desværre sjældent. Der er mange, der oplever at
fryse og være ude af stand til at gøre modstand, og så falder sagen
altså ved domstolene i dag, fordi der er krav om, at man skal sige fra.
Det får vi ryddet op i.
Kommer det så til at give en tsunami af domme? Nej, det tror jeg
ikke, men det kommer til at forhindre de værste frifindelser. Det kan
vi se i Sverige, hvor der falder flere domme, efter at de havde lavet
loven om. Kommer det så til at give en dårligere retssikkerhed for
mændene? Nej, der skal stadig væk løftes et bevis for, at der ikke
forelå samtykke, hvis der skal kunne dømmes for voldtægt. Kommer
det så til at ændre vores syn på sex? Ja, det håber jeg godt nok
at det gør. Forhåbentlig vil loven få de kommende og nuværende
generationer til at være mere opmærksom på, at kun samtykke er
godt nok. Det vil forhåbentlig skabe en tiltrængt kulturændring og en
generel holdningsændring i samfundet med større fokus på respekten
for andre menneskers grænser og retten til at bestemme over egen
krop.
Kommer det til at give ballade? Ja, det gør det måske. Det er en
stor forandring for nogle, og det kan man godt se i høringssvarene,
men man kan også se det i den offentlige debat. Nogle synes, det er
for meget, nogle synes, det er for lidt. Derfor tror jeg også, det er
klogt, at vi gør det, som nogle af høringssvarene peger på, nemlig at
vi i forbindelse med den nye lovgivning kører nogle kampagner og
fortæller om det.
Er vi så færdige med at tale om voldtægt? Nej, det synes jeg
godt nok ikke vi er. For en lovgivning kommer ikke til at virke,
hvis ikke politiet bliver bedre til at møde ofrene og efterforske
sagerne, så de holder i retten, og præcis derfor skal vi have nogle
særlige enheder i politiet, så de bliver dygtigere til at arbejde med
de her sager. Særlige enheder kan sikre, at dem, der møder ofrene,
f.eks. har viden om traumer, for så ved de, at det er almindeligt,
at et voldtægtsoffer handler ulogisk efter en voldtægt f.eks. ved at
blive i gerningsmandens lejlighed efter voldtægten. Det er en helt
almindelig traumereaktion, og det er ikke nødvendigvis et tegn på,
at det ikke var en voldtægt eller noget, der gør offeret utroværdigt.
Der er et stort behov, det viser politiets egne tal, for hvert andet offer
føler sig dårligt mødt af politiet. Det skal der rettes op på.
Så lad os få de enheder, så vi forhåbentlig ikke skal se sådan en
sag som Eva Aagaards sag igen, hvor hun bliver talt fra at anmelde
den, da hun stod ved politiets skranke, eller at vi ikke igen skal se,
at der ikke bliver taget alle efterforskningsskridt, som det skete i
Kirstine Holsts sag, hvor man aldrig undersøgte sæd- og blodpletter
på hendes tøj. Det kunne måske have bakket hendes forklaring op,
men det kunne også godt have styrket afvisningen af sagen. Det blev
bare aldrig undersøgt. Og lad os kigge mod Sverige, hvor de rent
faktisk allerede har særlige enheder med 350 ansatte. Det kalder jeg
en investering i ofrene. Og tænk, at vi i Danmark har fået enheder
til lastbiler og dyr, før vi har fået det til ofre for voldtægt. Og så
mangler vi selvfølgelig at understøtte ofrene på talrige andre måder.
Det skal jeg ikke trætte jer med her. Jeg siger bare, at arbejdet ikke
er slut, det er kun lige startet, men det skal ikke tage glæden fra
os på den her historiske dag, hvor vi endelig får en lovgivning om
samtykke.
Kl. 12:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det er fru Rosa
Lund.

28

Fredag den 20. november 2020 (L 85)

Kl. 12:49

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Sikke en dejlig dag, det er i dag, og solen skinner endda
også. Min mors generation af kvinder kæmpede for retten til fri
abort. Min generation af kvinder har kæmpet for en samtykkelov.
Begge dele handler om retten til vores egen krop, og begge dele
er kampe, som i starten har mødt massiv modstand, både på Christiansborg og i befolkningen. Begge dele er beviser på, at når vi er
mange nok, kan vi skabe de forandringer, der bringer os tættere på et
samfund med ligestilling og ligeværd. I dag ser vi jo heldigvis retten
til fri abort som noget helt naturligt. Det kommer vi også til med
samtykke.
Enhedslisten har fremsat forslaget om at indføre en samtykkebaseret voldtægtslovgivning i Folketinget tre gange. To retsordførere
fra Enhedslisten har før mig stået her og talt for det forslag, som vi
endelig behandler i dag, og jeg har selvfølgelig ikke kunnet dy mig
for at gense klip fra de debatter i Folketingssalen. Det var på mange
måder en opløftende oplevelse, som jeg kun kan anbefale, fordi
debatterne viser, hvor langt vi er nået, og hvor stor en forandring
vi har skabt, siden Enhedslisten fremsatte forslaget for første gang i
2017. Vi har aflivet myter om NemID, om omvendt bevisbyrde, om
falske anmeldelser. Vi er gået fra at være et lille mindretal, som til
tider er blevet latterliggjort, til at være et flertal, som det nu viser sig
i dag, er et meget stort flertal, som bakker op om en samtykkelov.
Så i dag er en rigtig stor dag for mange af os. Det er en historisk
dag i dag, og vi skylder alle sammen herinde at sige en stor tak:
Tak til Kristine, tak til Amalie, tak til Liva, tak til Louise, tak til
Marie, tak til Emilie, tak til Eva, tak til Bolette, og tak til alle jer,
som modigt har stået frem og fortalt jeres historier. Vi skylder en
dybfølt tak til alle jer, hvis navne vi og offentligheden ikke kender,
men som har kæmpet for den her lov, som har sat jeres navn på
underskriftindsamlinger, som har gået til demonstrationer. Jeg vil
gerne sige til jer: I gik ikke forgæves.
Den lovændring, vi behandler i dag, er vigtig, for vores love
er holdnings- og kulturbærende. Vi skal fra en samtykkelov til en
samtykkekultur. Vi skal sørge for, at den her lov forankres i politiet
og retssystemet, så ingen ofre for voldtægt bliver svigtet i systemet.
Enhedslisten vil give ofre for voldtægt udvidet ret til bistandsadvokater, så man allerede, inden man anmelder voldtægten, har ret til
en bistandsadvokat. Vi kræver specialenheder hos politiet, der skal
tage sig af partnervold og voldtægt, og vi foreslår, at dommere
skal gennemgå en særlig uddannelse, før de får lov at dømme i
voldtægtssager.
Men selv om der stadig er meget at tage fat på i vores retssystem,
er der ikke nogen tvivl om, at det lovforslag, vi behandler i dag,
forbedrer ligestillingen og retsstillingen for voldtægtsofre markant.
Vi får en lov, som i højere grad afspejler virkelighedens overgrebssituationer, fordi den fjerner fokus fra anvendelsen af vold, tvang og
trusler, og hvad offeret gjorde for at modsætte sig overgrebet, til i
stedet for at handle om, at når man har sex, skal alle involverede
være med på, at det er en god idé, ellers er det voldtægt.
Det betyder, at loven vil beskytte de kvinder, som lever i et
voldeligt og kontrollerende parforhold, hvor de ulige magtforhold
selvfølgelig følger med ind i soveværelset. For kravet om samtykke
gælder uden undtagelser. Det er vigtigt for mig at understrege: uden
undtagelser. Og loven vil beskytte de mange ofre, som reagerer ved
at fryse i overgrebssituationen, fordi passivitet altid er en formodning imod samtykke. Jeg ved godt, der er nogen, der prøver at gøre
det her meget svært, men det er det ikke. I al sin enkelthed betyder
samtykke, at du skal sikre dig, at den, du gerne vil have sex med,
også gerne vil have sex med dig. Det er jo utroligt, at det først er
noget, der bliver afspejlet i dansk lovgivning i 2020. Men i dag

flytter vi hegnspæle for voldtægtsofres rettigheder, og vi sikrer retten
til egen krop. Enhedslisten kan meget varmt støtte det her lovforslag.
Kl. 12:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning
fra hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 12:54

Jeppe Bruus (S):
Tak. Nu har jeg stået og kvitteret for de borgerlige partiers tilslutning, og så virker det helt underligt ikke også at benytte den her
anledning til at sige tak til Enhedslisten, tak til SF, tak til De Radikale. Så tak til Enhedslisten for at have førr det her frem i lang, lang
tid. Tak til alle de kvinder, der har stillet sig op. Tak til fru Pernille
Skipper for at brænde for den her sag. Og så kommer det her til
at virke sådan meget socialdemokratisk, men nu siger jeg det bare
alligevel: Tak til vores statsminister, Mette Frederiksen, for også før
det her valg at gøre det til et centralt omdrejningspunkt for, hvad
en ny regering skulle kunne levere på. For det betyder noget. Tak
til vores justitsminister, Nick Hækkerup, for at være med til at lave
den her lovgivning. For det betyder noget. Det flytter noget. Det er
vigtigt. Det er her, man kan mærke, at politik faktisk gør en reel
forskel. Tusind tak.
Kl. 12:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:55

Rosa Lund (EL):
Jeg lyst til at sige, at det var så lidt. Men det har faktisk været meget
op ad bakke – så måske selv tak. Jeg er rigtig glad for, at der blev
lyttet i Socialdemokratiet, og at I i Socialdemokratiet bakkede op om
de beslutningsforslag, som vi i Enhedslisten fremsatte. Det gjorde
I lige inden valget. Det var vi meget, meget glade for. Jeg er også
glad for, at det lykkedes at få den sætning ind i forståelsespapiret,
som den her aftale bygger på. Så det synes jeg bare er et eksempel
på et rigtig godt samarbejde, som jeg håber fortsætter langt ind i
politiforhandlingerne.
Kl. 12:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jens Rohde, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 12:55

Jens Rohde (RV):
Jeg synes også, det er rigtig fint. Man har også lov til at være lidt
rørstrømsk på sådan en dag, for det er faktisk vigtigt. Men når det
kommer til f.eks. at sikre de ressourcer, hvilket jeg også spurgte
hr. Jeppe Bruus om, vil jeg gerne spørge om noget. Det er jo ikke
bare at vedtage en lov. Altså, politiet skal have de rette ressourcer.
Det er også vigtigt, at de har den rette uddannelse til at håndtere de
her sager. Det var det, jeg nævnte før jeg selv har oplevet med et
familiemedlem, hvor det ikke er min oplevelse, at man har de rette
kompetencer alle steder til at håndtere det. Der er en anklagemyndighed, der skal have tilført midler, og der er domstole, der skal have
tilført midler. Vi ser jo i dag, og jeg tror simpelt hen, at det er et
ressourcespørgsmål, at man oplever, at 400 ud af 500 sager aldrig
når til retten. Vil Enhedslisten være med til at sikre, at de ressourcer
også bliver tilført, så det her lovforslag får sin bedste virkning ude i
den virkelige verden?

Fredag den 20. november 2020 (L 85)

Kl. 12:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:57

Rosa Lund (EL):
Ja, det vil vi gerne, og hr. Jens Rohde har jo helt ret i, at vi godt
kan blive sådan lidt rørstrømske i dag, men nu skal jeg prøve at
komme lidt ned, selv om det er svært. Jeg tror ikke, at det kun er
et ressourcespørgsmål. Det er også et vidensspørgsmål, og derfor
spiller politiuddannelsen en kæmpestor rolle i det her. Desværre er
politiuddannelsen jo blevet en meget, meget kort uddannelse, og det
er ikke længere en professionsbacheloruddannelse. Det er vi meget
kede af i Enhedslisten, og vi tror faktisk, at noget af det, der virkelig
ville kunne løfte det her, var, at vi gav vores kære politibetjente lidt
mere undervisning i, hvordan man håndterer voldtægtsofre. Det er
sådan, at man i de gode gamle dage havde et helt semester, hvor man
blev undervist i det her, og nu underviser Center for Voldtægtsofre i
det på to lektioner i en hel politiuddannelse. Det er simpelt hen ikke
nok.
Kl. 12:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ønsker hr. Jens Rohde yderligere en kort bemærkning? Nej. Så er
der ikke flere korte bemærkninger. Tak til Enhedslistens ordfører.
Den næste ordfører kommer fra Det Konservative Folkeparti, og det
er hr. Naser Khader. Velkommen.

til at uddanne betjente til at afhøre kvinder, der er udsat for voldtægt,
meget bedre, end man gør i dag. Så en kulturændring er også vigtig i
den sammenhæng.
Derfor er vi glade for i dag at se en samtykkebaseret voldtægtsbestemmelse, der gør det klart, at alle andre seksuelle handlinger
end de, der bygger på et frivilligt samtykke, er voldtægt og straffes
som voldtægt. Derfor bakker vi i Det Konservative Folkeparti op om
forslaget om en samtykkebaseret voldtægtsbestemmelse. Tak.
Kl. 13:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Naser Khader. Der er en kort bemærkning til hr. Jeppe
Bruus. Værsgo.
Kl. 13:01

Jeppe Bruus (S):
Tak for det. Jeg synes faktisk, det var en rigtig flot tale af hr. Naser
Khader. Det var også en meget fin beskrivelse af den udvikling, der
har været. Så det synes jeg var rigtig godt. Jeg var lidt inde på det i
mit ordførerindlæg, men jeg vil også gerne sige det her, for jeg synes
også, der er grund til at kvittere hr. Søren Pape for i sin tid at sætte
gang i det arbejde, som nu kan udmøntes i en lovgivning, som vi
efterhånden alle sammen kan se os selv i. Det synes jeg også er værd
at anerkende her.
Kl. 13:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Naser Khader.

Kl. 12:58

(Ordfører)
Naser Khader (KF):
Tusind tak. Det er svært at komme efter den tale, der lige er blevet
holdt. Men tillykke til alle dem, der har kæmpet for den her lovgivning, og det er der mange der har gjort. Det er en stor dag i dag.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi i Det Konservative Folkeparti glæder os over, at der denne gang er kommet et
nuanceret forslag vedrørende spørgsmålet om en samtykkebaseret
voldtægtsbestemmelse. Vi har afvist de seneste to beslutningsforslag
fra Enhedslisten, fordi vi ville sikre os, at en samtykkelov var grundigt gennemarbejdet og debatteret, og det var enormt vigtigt for os,
at vi også fik fat i de udenlandske erfaringer på området, og det fik
vi, især fra England og Sverige.
Jeg har personligt haft en hel del fordomme om udtrykket samtykke. Jeg havde den forestilling, at det havde noget med kontrakter
og alt muligt andet at gøre, og at når det kom fra Sverige, skulle
man i hvert fald ikke gøre noget, der mindede om det. Men jeg blev
meget klogere på det, og jeg synes faktisk, at det er en fremragende
bestemmelse, der her er blevet formuleret i lovgivning.
Vi ville også sikre os, at en samtykkelov dækkede det hul, der har
været årsag til, at mange har opgivet at prøve deres sag for retten.
Vi ville sikre os, at en ændring af straffeloven giver retfærdighed til
de personer, der har været ofre for ufrivillige seksuelle handlinger.
For i Det Konservative Folkeparti har vi længe være optaget af at
styrke forståelsen af, at voldtægt er et groft overgreb på den seksuelle selvbestemmelsesret og den seksuelle integritet, og vi har været
optaget af, at lovgivningen skal understøtte, at et overgreb anmeldes
og retsforfølges.
Da vores formand, hr. Søren Pape Poulsen, var justitsminister,
stadfæstede han det ved at forhøje straffen for voldtægt markant, og
som justitsminister igangsatte han meget af det arbejde, der er gået
forud for det lovforslag, som vi behandler i dag, og det er vi stolte
af. Og som han flere gange har sagt, er det vigtigt med lovgivning,
det er vigtigt med høje straffe, men det er også vigtigt, at man gør
noget for at ændre på kulturen, og at man også gør noget i forhold

29

Kl. 13:01

Naser Khader (KF):
Jeg siger tusind tak og giver hilsnen videre.
Kl. 13:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det giver ikke anledning til en anden bemærkning. Derfor siger vi
tak til hr. Naser Khader. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
Kl. 13:02

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak. Der er alt for mange kvinder, der bliver voldtaget, og der er
alt for få gerningsmænd, der bliver dømt. Det vidner om, at vi som
samfund har et problem, som vi politikere skal tage alvorligt, og som
vi skal gøre noget ved.
Straffelovrådet anbefaler, at Danmark skal have en voldtægtsbestemmelse baseret på frivillighed. Det burde være en selvfølge, at
sex mellem to eller flere mennesker er frivilligt. Tvang er voldtægt.
Men det er ifølge Straffelovrådet ikke tydeligt nok i den nuværende
lovgivning. Det bør det være. Og hvis en frivillighedsbestemmelse
kan få flere voldtægtsforbrydere dømt, vil det være godt.
Ønsket fra det store flertal i Straffelovrådet var, at vi skulle undgå
at kriminalisere en seksuel adfærd, der af mange vil blive anset
som det, de kalder »naturlig og sædvanlig«, men at vi samtidig
skulle sørge for, at det bliver fuldstændig klart, at seksuelle forhold
altid skal være frivillige. Der var kun 1 ud af Straffelovrådets 11
medlemmer, der ikke anbefalede det. Dette ene medlem anbefalede
derimod samtykke, hvor pligten for afklaringen ligger hos den, der
tager initiativet til samlejet.
Jeg er enig med de 10 medlemmer af Straffelovrådet og uenig
med nummer 11. Samtykkebestemmelsen er noget rod, der risikerer, at kriminalisere helt naturlige seksuelle forhold og oplevelser
mellem mennesker. Som det tydeligt fremgik af pressemødet ved
præsentationen af regeringens og venstrefløjens aftale om en sam-

30

Fredag den 20. november 2020 (L 85)

tykkelov, ender det lynhurtigt i en karikatur. Og voldtægt er ikke
morsomt, og sex under tvang skal ikke karikeres.
Det lovforslag, som vi behandler i dag, blander flertallets frivillighedsbestemmelse sammen med mindretallets brug af ordet samtykke. De mest uegnede aspekter af en samtykkebestemmelse er
gudskelov udgået af dagens lovforslag. Men faktum er dog, at ordet
samtykke står tilbage.
Almindelige mennesker tager utvivlsomt afstand fra seksuelle
overgreb, men de færreste vil nok forbinde almindelig seksuel aktivitet, eventuelt mellem partnere eller ægtefolk, med aktivt samtykke.
Sex kan være akavet, forvirret, usagt og umiddelbart. Det kan komme i stand på mere eller mindre tilfældige måder, og handlingsforløbet behøver ikke altid at stå klart, heller ikke for de involverede. Sex
er som en dans, og nok har en dans regler, som man ikke bryder,
men man spørger ikke om lov til at sætte den ene fod ned efter den
anden, uden at man undervejs ødelægger dansen.
Jeg savner en fornuftig forklaring på, hvorfor regeringen og dens
støttepartier holder fast i det noget forvirrende begreb samtykke,
som skaber uklarhed, og som risikerer at bringe både mænd og
kvinders retssikkerhed i fare. I Nye Borgerlige mener vi, at Straffelovrådets flertal havde foreslået den rette balance mellem straf
og retssikkerhed. Jeg kan dog også læse i lovforslaget og særlig i
bemærkningerne til lovforslaget, at der er andre, som har haft indflydelse på lovforslaget, som har haft den samme bekymring i forhold
til en ren samtykkebestemmelse, og som også ser udfordringerne
i, at man risikerer at kriminalisere helt almindelig seksuel adfærd
mellem mennesker, som måske har levet sammen i mange år, som
har et mere stille sexliv, og som forhåbentlig ikke af den grund skal
risikere at føle frygt for at blive anmeldt for voldtægt.
På den baggrund håber vi selvfølgelig, at vi under udvalgsbehandlingen kan få skabt klarhed og sikret os, at den rette balance er
til stede i det her lovforslag. Vi har jo, eftersom vi ikke var en del
af forhandlingen og ikke er en del af aftalen, ikke haft mulighed for
at høre om processen og spørge ind til de ting, som vi gerne ville
spørge ind til. Det kommer vi selvfølgelig til at gøre i forbindelse
med udvalgsarbejdet, som vi plejer at gøre i alle andre sager. Færre
kvinder skal voldtages, flere voldtægtsforbrydere skal dømmes, men
vi skal ikke gå på kompromis med retssikkerheden. Det må være
vores fælles mål.

Kl. 13:08

Pernille Vermund (NB):
Jeg vil gerne give et konkret eksempel. Når vi taler om frivillighed
eller samtykke, er vi jo ovre i noget, som er tæt beslægtet. Vi taler
ofte om situationer, hvor det er partnervold, og hvor det ikke er så
åbenlyst som i de eksempler, der har været fremme tidligere i dag,
og som alle sammen formentlig burde eller skulle være dømt som
voldtægt. Altså, som tidligere nævnt, eksemplet med en kvinde, der
er så utrolig beruset, at hun ingenting kan, er allerede i dag omfattet
af loven. Hvorfor han ikke bliver dømt, er jo svært at sige.
Men i den her situation taler vi jo typisk om partnervold eller
partnervoldtægt. Hvis jeg efter et skænderi med min mand, som
har drukket et par glas rødvin undervejs, lægger mig i sengen ved
siden af ham med ryggen til og måske lidt tæt på ham, har jeg så
samtykket? Har jeg frivilligt lagt mig i sengen? Hvis vi har sex, og
jeg vågner næste morgen og tænker, at det var egentlig ikke det,
jeg ville, kan jeg så anklage ham for voldtægt? Risikerer han at
fremstå som voldtægtsforbryder? Det er jo nogle af de spørgsmål,
jeg gerne vil have afklaret, for jeg vil ikke risikere en situation, hvor
almindelige mænd bliver voldtægtsforbrydere.
Kl. 13:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak, fru Pernille Vermund. Så er det fru Rosa Lund. Værsgo.
Kl. 13:09

Rosa Lund (EL):
Jamen det kan jeg afklare for fru Pernille Vermund, håber jeg da,
med det samme. Det står nemlig i loven, at samtykket skal gives i
umiddelbar sammenhæng med den seksuelle akt. Så er det ligesom
på plads.
Men jeg synes ikke, jeg får svar, For hvordan er fru Pernille Vermunds eksempel – som handler om passiv sex, hvilket vel at mærke
er noget andet end passivitet – en forklaring på, at frivillighedsbegrebet er mere klart? Frivillighedsbegrebet er jo netop et passivt
begreb. Frivillighedsbegrebet beskytter jo netop ikke kvinder, som
bliver voldtaget i deres parforhold. Det gør samtykkebegrebet, fordi
samtykke er noget, man gør.
Kl. 13:09

Kl. 13:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Fru Pernille Vermund, værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til fru Rosa Lund. Værsgo.
Kl. 13:07

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg noterer det jo altid, når fru Pernille Vermund siger,
at vi ikke skal gå på kompromis med retssikkerheden, for det sker
nogle gange for Nye Borgerlige.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, og det kan fru Pernille Vermund
måske forklare mig, hvordan frivillighed er et mere klart begreb end
samtykkebegrebet, for samtykke er jo netop klart: Det er en aktiv
handling; der skal være et aktivt samtykke. Frivillighedsbegrebet
derimod er jo sådan lidt mere mudret, og på en eller anden måde
minder det mere om det, vi har i dag. Men måske kan fru Pernille
Vermund forklare mig, hvad det er, der gør frihedsbegrebet så klart,
for det er ikke rigtig klart for så mange andre.
Kl. 13:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.

Kl. 13:09

Pernille Vermund (NB):
Når jeg lægger mig i sengen med min mand som i eksemplet før og
er passiv i situationen, står der jo i bemærkningerne til lovforslaget
her, at det jo ikke er omfattet. Det gør der nok, fordi det er en type
af frivillighed, som ikke er et direkte samtykke, og det er derfor,
jeg siger, at de her ting bliver blandet lidt sammen i lovforslaget, og
de giver os også et ekstra behov for at spørge ind til, hvor grænsen
ligger, når man i bemærkningerne til lovforslaget både bruger ordet
samtykke og samtidig har en grad af frivillighed.
Kl. 13:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Det
betyder, at vi kan gå videre til hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Kl. 13:10

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Jeg kommer ind fra sidelinjen til den her debat, fordi
jeg ikke normalt fungerer som retsordfører. Men det giver jo også
muligheder med hensyn til at belyse, hvordan man har oplevet den

Fredag den 20. november 2020 (L 85)

her debat, og belyse, hvad der kunne være årsagen til, at man tidligere havde bestemte holdninger på baggrund af de oplevelser, man
havde som en ikke central del af debatten.
Når jeg tidligere blev præsenteret for synspunkter om, at man
skulle have en samtykkebaseret voldtægtslovgivning, så bed jeg
mærke i, at der også var retskyndige mennesker, som sagde, at
man risikerede, at det førte til omvendt bevisbyrde. F.eks. sagde
Dommerforeningens formand, at det i praksis kunne føre til omvendt
bevisbyrde, selv om det ikke var det, der var intentionen bag det. Og
det var da sådan nogle ting, der påvirkede mig dengang.
Når jeg nu i dag kan sige, at vi stemmer for dette lovforslag,
så er det, fordi jeg er blevet betrygget om, at det ikke er det, der
er tilfældet, og at det ikke er det, det vil føre til. Man kan sige,
at hvis den betryggelse var sket tidligere, kunne vi også tidligere
have sagt: Det her er vi faktisk for. For vi er fuldstændig enige i, at
forudsætningen for, at voksne mennesker har sex sammen, må være,
at begge parter ønsker det. Spørgsmålet er bare: Hvordan beviser
man, at den ene ikke ønskede det, og at den pågældende derfor blev
taget med magt eller uønsket?
De bekymringer, som fru Pernille Vermund har, om, hvad forudsætningen egentlig er for et samtykke, kan jeg også godt gentage, for
man behøver jo ikke at have været i spillet mellem kønnene i mange
år for at have opdaget, at den ene part nogle gange gerne vil forføres.
Denne forførelse kan godt have karakter af, at den anden part skal
være frembrusende i sin måde at ville have sex på, mens den første
part mere skal være modtagende. Og hvis det er et ønske for begge
to, foreligger der jo, må man tro, et samtykke, om end det ikke er
udtrykt meget klart. Men jeg tror på, at det er lykkedes at forfatte
lovforslaget på en måde, som tager højde for de her situationer, og
det er derfor, vi kan stemme for lovforslaget.
Kl. 13:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Jeppe Bruus.
Kl. 13:13

Jeppe Bruus (S):
Tak. Jeg har egentlig lyst til at sige noget af det, som også fremgår
af lovforslaget, og som er væsentligt i de eksempler. Det er, at i et
ligeværdigt forhold mellem to parter kan der være forskellige måder
at agere på. Men der kan også være forhold, der er præget af, at det
ikke er ligeværdigt, og som er præget af vold, intimidering, psykisk
terror. Og der har vi i det her lovforslag faktisk gjort noget ud af at
sige, at der, hvor der ikke er tale om et ligeværdigt forhold, må man
naturligt have nogle andre forventninger til det samtykke. Hvis man
skal sige det på den måde.
Jeg synes faktisk, det er lidt væsentligt at få frem her, også i
debatten om, hvad der er normalt, og hvad der ikke er normalt,
for der er alt for mange, der lever i ikkeligeværdige forhold, og
som udsættes for voldtægter i dag, og som aldrig har en kinamands
chance for at få det anerkendt. Og det er meget, meget vigtigt, at vi
også får sat ind dér.
Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:14

Ole Birk Olesen (LA):
Jamen det lyder helt rigtigt.
Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så nu siger vi tak til ordføreren. Og så er det justitsministeren.

31

Kl. 13:14

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for den meget, meget brede opbakning til lovforslaget. Med
lidt held vil alle Folketingets medlemmer kunne stemme for, når
der skal stemmes om lovforslaget til tredjebehandlingen og dermed
den endelige vedtagelse. Det vil være godt, og det vil være vigtigt,
og det vil være rigtigt. Det vil være godt, fordi vi på den måde
markerer, at den forankring og forandring af det kriminelle område
er noget, som vi alle sammen kerer os om, og det vil være med til
at sige, at her skubber vi fra Folketingets side – ud over at vedtage
lovgivningen – også til den opfattelse, der skal være i samfundet
af først og fremmest kvinders ret til at bestemme over egen krop.
Derfor er der grund til at takke for den brede opbakning.
Vi skal væk fra, at det, der konstituerer voldtægt, er særligt opregnede tvangsmidler, og over til, at det afgørende er, om personen
deltager i samlejet af egen fri vilje. Og det er præcis det, vi kommer
hen til med den her lovgivning.
Så er der rejst nogle spørgsmål, som der arbejdes videre med
forskellige steder. Lad mig bare pege på, at i hvert fald flere har
sagt, at lovgivningen er en ramme. Men er der de ressourcer hos
politiet, som skal til, og er der de metoder hos politiet og anklagemyndigheden, som skal til for at sikre, at vi faktisk også effektivt får
retsforfulgt de her tilfælde af voldtægt? Det bliver der arbejdet med i
forskelligt regi.
Den aftale, som vi forhåbentlig inden så længe kan indgå om
politi og anklagemyndighed for de kommende år, har jo et fokus
på præcis voldtægtsforholdets spørgsmål, men skulle jo også gerne
føre til, at der bliver sat yderligere ressourcer af til såvel politi som
anklagemyndighed, så muligheden for at sikre, at der sker effektiv
retsforfølgelse, bliver bedre, ligesom vi allerede har indført og implementeret minimumssagsbehandlingsskridt i politiet.
Altså, i den situation, hvor man står med en potentiel voldtægt,
er der nogle sagsbehandlingsskridt, som man skal igennem for at
sikre, at sagen bliver forfulgt bedst muligt, men også for at sikre,
at det offer, som der er, bliver behandlet ordentligt, ligesom der
arbejdes med et traumepsykologisk katalog for at sikre, at der er
den der forståelse af, at de mennesker, der kommer ind, og som har
været udsat for voldtægt, kan reagere forskelligt. Man skal kunne
forstå deres reaktion, og man skal kunne håndtere dem, også selv om
situationerne kan være forskellige, ligesom vi skal arbejde med den
fortsatte uddannelse.
Alt det ligger rundt om, men det, som vi gør i dag, er, at vi tager
et kæmpe skridt i forbindelse med spørgsmålet om ret til selvbestemmelse over egen krop og for at sikre, at det afgørende fremadrettet
er, om personer deltager i et samleje af egen fri vilje. Så tusind tak
for den brede opbakning, det sætter jeg meget, meget stor pris på.
Kl. 13:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Jens Rohde.
Kl. 13:18

Jens Rohde (RV):
Tak for det. Når man som jeg har siddet i Europa-Parlamentet i 10
år, bliver man inficeret af den der bacille, der hedder, at det er et mål
i sig selv at skabe et bredt forlig. Derfor: Når man nu hører, at de
borgerlige partier ønsker at stemme for og udtrykker stor glæde over
det her lovforslag, så synes jeg, justitsministeren måske skylder et
svar på, hvorfor i alverden de ikke er en del af forliget og har været
med i forhandlingerne, hvad jeg må forstå de ikke har været.
Kl. 13:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

32

Fredag den 20. november 2020 (L 85)

Kl. 13:18

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det var jo, bl.a. fordi spørgerens parti ønskede den konstruktion.
Altså, at være en del af kredsen bag forståelsespapiret giver selvfølgelig en privilegeret adgang til at være til stede i de forhandlinger,
som er omfattet af forståelsespapiret.
Kl. 13:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Jens Rohde.
Kl. 13:19

Jens Rohde (RV):
Nu har jeg jo ikke selv deltaget i forhandlingerne, fordi jeg ikke
er retsordfører, men jeg har aldrig hørt om, at Radikale Venstre har
sagt, at man skulle udelukke andre partier. Hvis det står til troende,
kommer det op som diskussion i Radikale Venstre, for det kan aldrig
være sådan, og jeg har aldrig hørt om, at Radikale Venstre har haft
den idé, at man ikke skal lave brede forlig. Så det ville overraske
mig meget, hvis vores retsordfører har stillet krav om, at de borgerlige ikke skulle være med. Men lad det nu ligge.
Justitsministeren siger politi og anklagemyndighed. Hvor bliver
domstolenes ressourcer af i det her?
Kl. 13:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:19

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Man kan i hvert fald godt sige, uden at tage munden for fuld på
nogen som helst måde, at spørgerens parti ikke argumenterede for ...
(Formanden (Henrik Dam Kristensen): Undskyld, justitsminister,
vi har, som alle kan høre, meget larm udefra, så hvis man kan hæve
stemmen, uden at det bliver til råberi, ville det være rigtig godt).
Jeg vil gøre mit yderste for at prøve at overdøve dem, der hamrer
løs derude.
Det første spørgsmål var om, hvorfor man blev tildelt den privilegerede adgang ud over den del, der ligger i forståelsespapiret, og i
forhold til det var der i hvert fald ikke noget udtrykt ønske om, at de
her forhandlinger skulle bredes ud til en videre kreds end den, som
det var.
Så var der spørgsmålet: Hvad med domstolene? Og det er jo
fuldstændig rigtigt, at vi også har et ressourceproblem i domstolene
generelt betragtet, som skal håndteres. Nu lægger vi op til at adressere det i forbindelse med aftalen om politi og anklagemyndighed,
men det skal jo også håndteres, når vi skal diskutere økonomien for
domstolene fremadrettet.
Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Karina Adsbøl. Værsgo.
Kl. 13:21

Karina Adsbøl (DF):
Det gik stærkt. Jeg skal lige høre justitsministeren om noget. Voldtægt er jo simpelt hen en så forfærdelig og skrækkelig handling, man
kan begå, og derfor vil jeg høre: Vi har nogle mennesker i vores
samfund, som har brug for beskyttelse fra andre, herunder personale
på botilbud og personale på sygehuse og personale i hjemmeplejen
og andre steder. For som jeg netop også sagde fra talerstolen, så
kører der i øjeblikket en historie på Ritzau, og det handler om en
pige, der er blevet voldtaget på psykiatrisk afsnit af en ansat. Der vil
jeg altså høre, om justitsministeren vil være med på, at det skal være
anderledes. I dag er det jo en »kan«-bestemmelse i straffeloven, men

skal det ikke være obligatorisk at indhente straffeattester, når man
arbejder med mennesker, som har behov for en i sin dagligdag?
Kl. 13:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:22

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Som spørgeren ved, er det jo noget af det, som vi også kigger på i
anden sammenhæng, bl.a. i forbindelse med vanvidskørsel, altså det
her med at udvide, hvad der optages på den private straffeattest, og
som så kan indhentes, i forbindelse med at man f.eks. skal lave en
ansættelse eller andet. Så det er da bestemt noget, som det også er
relevant at kigge på.
Kl. 13:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 13:22

Karina Adsbøl (DF):
Det er jo noget, jeg har arbejdet for i mange år, og så kan man
godt blive lidt utålmodig som ordfører, men man fortsætter arbejdet.
Det sidste svar fra justitsministeren, jeg har fået, var, at det ville
sundheds- og ældreministeren kigge på sammen med justitsministeren. De svar har jeg efterhånden fået i rimelig lang tid, så derfor
kunne jeg godt tænke mig at høre justitsministeren om, hvornår der
kommer noget handling bag ordene.
Kl. 13:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:22

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er ikke sådan, at vi giver et svar om, at det vil vi arbejde med, og
så lader vi være med at gøre det. Altså, ting er i proces, og du har jo
ret i, at det er sådan i politik ligesom med så meget andet, at alt det,
som ingen tid tager, tager et kvarter, og alle andre ting tager dobbelt
så lang tid, som man tror.
Kl. 13:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Rosa Lund.
Kl. 13:23

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg vil egentlig bare gerne benytte lejligheden til at
sige tak til justitsministeren for et godt samarbejde omkring den her
lov, og vi er jo i Enhedslisten rigtig glade for, at vi endte med en
samtykkelov uden undtagelser og en samtykkelov, hvor passivitet
ikke længere er et samtykke til sex. Det er vi bare ekstremt glade
for – det vil jeg gerne sige tak til ministeren for er lykkedes. Det
har været helt naturligt for os, at det er de partier, som har bakket
op om en samtykkelov hele vejen igennem, som har været med til
det her. Og jeg synes, det er dejligt, at det i dag viser sig, at der er
flere partier, der bakker op, men hvis de måske havde sendt en lille
sms eller e-mail lidt før om, at de havde ombestemt sig med hensyn
til en samtykkelov, ja, så kunne forhandlingerne måske have været
bredere.
Kl. 13:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Minister.

Fredag den 20. november 2020 (L 85)

Kl. 13:24

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jamen jeg synes også, at vi ar haft et rigtig godt samarbejde om
lovgivningen her. Når det nu viser sig, at der er andre partier, som
er så positive, som de er, synes jeg også, at vi så skal benytte den
videre proces – for det er jo ikke slut endnu – i det udvalgsarbejde,
der er, til at se på nogle af de spørgsmål, der måtte være. Herunder
er det blevet påpeget, at det kunne være, vi skulle overveje, om
strafniveauet er det rigtige.
Kl. 13:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så går vi videre til hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 13:24

Ole Birk Olesen (LA):
Jamen det er i forhold til det med processen, hvor det bliver til en
ren rød aftale uden de blå partier, som ellers gerne ville være med til
det her. Der forstår jeg på justitsministeren, at det er, fordi man har
lavet noget i forståelsespapiret, og så måtte det ende sådan. Altså,
man har også i forståelsespapiret, at der skal ske en 70-procentsreduktion af CO2-udledningen i Danmark, men alligevel har man lavet
en bred aftale med et bredt udsnit af Folketingets partier om det. Jeg
kan så forstå på det, som fru Rosa Lund siger, at det er Enhedslisten,
der ikke har ønsket at gøre det her sammen med andre – det har man
villet have for sig selv – af en eller anden grund, selv om den største
glæde i politik jo er, når andre bliver overbevist om det, man har sagt
til dem igennem lang tid, og gerne vil det samme. Hvorfor sagde
regeringen ikke nej til det? Hvorfor sagde regeringen ikke: Ja, ja, det
står der i forståelsespapiret at vi ville gøre sammen, men vi ønsker
da så bred en aftale som muligt?
Kl. 13:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Minister.
Kl. 13:25

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jamen det tror jeg simpelt hen at hr. Ole Birk Olesen sagtens kan
sætte sig ind i. For det er sådan, at når man har et parlamentarisk
grundlag, navnlig når man har et forståelsespapir, som vi har, så
følger der en privilegeret adgang med. Lad os nu kigge på den
tidligere regering, VLAK-regeringen. Der ville man jo også f.eks.
i finanslovsforhandlinger give Dansk Folkeparti en særligt privilegeret adgang. Det var det, der førte til, at Liberal Alliance kom helt
op i træet, fordi man insisterede på, at det skulle være den her gruppe, som var det parlamentariske grundlag, som skulle håndtere den
finanslov. Og det er vel en illustration af, at man i den situation ikke
vendte sig om og sagde: Hvad med Socialdemokratiet, kunne det
være lettere at lave en aftale med Socialdemokratiet? Man insisterede på at sige: Det er vores parlamentariske grundlag – med alle de
politiske konsekvenser, som det førte til, ikke mindst for spørgerens
parti.
Kl. 13:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 13:26

Ole Birk Olesen (LA):
I en finanslovssammenhæng er det helt klart, at regeringen er bange
for at lave finanslovsaftaler med andre partier end deres støttepartier,
fordi man er bange for, at de bliver så sure, at de simpelt hen vil
vælte regeringen. Var regeringen her nervøs for, at Enhedslisten ville

33

vælte regeringen, hvis regeringen tillod andre partier end de rent
røde partier at deltage i en aftale om en ny voldtægtslovgivning?
Kl. 13:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Minister.
Kl. 13:27

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg tror godt, at vi bare for historieskrivningens skyld kan blive
enige om, at der er masser af eksempler på situationer, hvor man
har en regering, som har lavet aftaler, også om finansloven, hen over
midten, som også har omfattet partier, som ikke var ens eget umiddelbare parlamentariske grundlag. I den her situation var det sådan
set ikke et spørgsmål om at være i en proces, hvor Enhedslisten truede – eller andre partier truede – men hvor det var et spørgsmål om at
have en god og konstruktiv proces, som førte til det her fremragende
resultat, som nu giver mulighed for, at alle Folketingets partier i
fulde drag i dag kan nyde glæden og frugten af vores indsats.
Kl. 13:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Karina Lorentzen Dehnhardt, værsgo.
Kl. 13:27

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for ordet. Jeg vil også bare lige sige tak til ministeren for et
rigtig godt samarbejde. Jeg er rigtig glad for, at vi har kunnet gøre
det her sammen, og nu har vi jo i forbindelse med det her lovforslag
snakket rigtig meget om en formodningsregel og sådan nogle ting.
Jeg tror bare, jeg vil sige til hr. Ole Birk Olesen og andre, at der
måske også har været en stærk formodning for, at man ikke ville
støtte det her lovforslag, og det har vist sig anderledes, end vi troede
det. Men det er jo kun glædeligt, at vi så sammen kan stå sammen
om det.
Det, som jeg vil spørge om, er egentlig det samme spørgsmål,
som jeg rettede til Venstres ordfører, nemlig om de her mennesker
med kognitive og mentale handicap, som simpelt hen har en dårligere adgang til vores retssystem. Det drejer sig ikke kun om mennesker, som bliver udsat for overgreb fra personale, hvilket jo sker,
men de bliver simpelt hen også udsat for overgreb fra hinanden på
bosteder og andre steder. Vil ministeren være med til at kigge på,
hvordan vi kan sikre dem en lige adgang til vores domstole? For
Institut for Menneskerettigheder har påvist, at det har de altså ikke i
dag.
Kl. 13:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:28

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Ja, det vil jeg gerne. Jeg synes bare også, det hører med til oplysningen af præcis det spørgsmål – også fordi fru Karina Adsbøl jo
stillede det før – at vi faktisk i straffelovens § 218, som ikke er
den paragraf, som vi diskuterer i dag, har en særskilt kriminalisering
af det forhold, hvor der er tale om at udnytte en person, som er
sindssyg eller mentalt svagt stillet. Det er selvstændigt kriminaliseret
i sin egen paragraf. Men jeg er helt på det rene med – og det tror jeg
også er det der ligger i spørgsmålet – at det jo ikke er det samme,
altså at man, fordi man har en ret, så også får den ret. Det er den
anden del af det, jeg hører, og det kan der være et behov for at kigge
på. Og det synes jeg da bestemt også det er relevant at gøre.

34

Fredag den 20. november 2020 (B 21)

Kl. 13:32

Kl. 13:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo.
Kl. 13:29

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det vil jeg være rigtig glad for. For det handler nemlig om muligheden for at kunne udnytte den ret, og den har de ikke i dag. Vi
kan bare se, at der er fire gange så stor sandsynlighed for, at lige
præcis deres sager falder, og de får sådan set heller ikke andel i en
erstatning. For det er noget, som man selv skal søge efter domshandlingen, og der har man ikke længere en bistandsadvokat, og det siger
sig selv, at hvis man har mentale og kognitive handicap, så bliver det
også en svær proces. Så det er jeg rigtig glad for at ministeren også
siger at vi kan have en diskussion om.
Kl. 13:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Kl. 13:32

Pernille Vermund (NB):
Tak for svaret. Så onsdagssex på en lørdag efter et skænderi og
lidt alkohol bliver ikke kriminaliseret på nuværende tidspunkt – så
langt, så godt. Og det er jo på en eller anden måde en lille smule
betryggende, al den stund at vi jo også er nogle, som nogle gange
er der. Men det er jo et af de spørgsmål, som vi gerne vil have
afklaret i udvalgsarbejdet, og når ministeren indleder med at sige,
at det kan man ikke svare entydigt på, så vidner det jo også om,
at der – hvad skal man sige – er så mange nuancer i det her, at
vi altså bare skal være enormt opmærksomme på balancen mellem
retssikkerheden for manden og retssikkerheden for kvinden. Så jeg
håber, at vi i udvalgsarbejdet får et mere klart svar på det.
Kl. 13:33

Kl. 13:30

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det opfattede jeg bare som en kommentar.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ministeren, værsgo.
Kl. 13:33

Kl. 13:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 13:30

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Efter at aftalen var indgået, må jeg indrømme at jeg
var noget bekymret for forholdet mellem frivillighed og samtykke,
og jeg talte med flere jurister om det her, som også var bekymrede,
men som alle sagde: Lad os nu se, hvad der sker, når lovforslaget
kommer. Og jeg præsenterede flere af dem for et tænkt eksempel,
som jeg også nævnte fra talerstolen i dag: Min mand og jeg bliver
uvenner, jeg går i byen, bliver beruset, kommer hjem og lægger mig
i vores dobbeltseng, tæt på, måske så tæt, at han betragter det som
en opfordring. Jeg betragter det måske bare som en mulighed for,
at man kan få en varmere bagdel, end man havde, da man kom ind
ad døren – whatever. Jeg vågner næste morgen; vi har haft sex. Jeg
synes ikke, at det var der, vi var, vores skænderi var ikke færdigt;
det synes han. Vil han risikere at blive dømt for voldtægt, hvis jeg
anmelder ham, med den nuværende lovgivning? Jeg fik de forskellige juristers svar, og jeg vil meget gerne høre ministerens svar.
Kl. 13:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:31

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det kan jeg hverken sige ja eller nej til, fordi der med dygtighed i
eksemplet bliver lagt nogle elementer ind, som kan tale for, at der
kan være samtykke, eller for at der måske ikke er samtykke. Og
bevisbedømmelsen er jo fri ved domstolene. Men man kan i hvert
fald sige, at det ikke er sådan, at selv hvor der er total passivitet,
som jeg nærmest forstår der er i eksemplet her, kan der ikke være
samtykke. Også her vil det bero på en konkret vurdering, og i den
vurdering vil det naturligt kunne indgå, f.eks. om parterne tidligere
har haft sex med samtykke, altså det, som folk, der har været gift i
mange år, kunne kalde onsdagssex, f.eks. Ja, svaret var ikke længere.

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er rigtigt: Retssikkerheden betyder meget. Jeg synes bare, at det,
man skal holde sig for øje, er en problemstilling, som vi diskuterer
herovre, hvor det med diskussionen i gamle dage eller før i tiden og
med den gældende retstilstand er et helt andet bevistema. Altså, vi
skal have fat i vold, vi skal have fat i tvang, vi skal have fat i andet.
Nu flytter vi det, der bliver kriminelt, herover. Det er selvfølgelig
klart, at der i kanten af det kriminelle område, uanset om det ligger
herovre eller derovre, vil være situationer, som skal vurderes: Er det
voldtægt, eller er det ikke voldtægt? Men der er bare en række af de
situationer, som i dag ville være i den grå zone, som utvivlsomt vil
være voldtægt.
Kl. 13:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er tilsyneladende ikke flere, der vil takke ministeren, så jeg vil
sige tak.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Fredag den 20. november 2020 (B 21)

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af forsøg med et
borgerting i Danmark.
Af Uffe Elbæk (UFG), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 13:34

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ingen minister på dette område – det er Folketingets eget
ansvar. Jeg vil lytte opmærksomt til debatten om forslaget, der så
senere skal behandles i Udvalget for Forretningsordenen.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Lennart Damsbo-Andersen, Socialdemokratiet.
Kl. 13:34

(Ordfører)
Lennart Damsbo-Andersen (S):
Tak, formand. Beslutningsforslaget, som vi behandler her i dag, er
en genfremsættelse af B 43 fra sidste år, hvor det foreslås, at der
oprettes et 3-årigt forsøg med et borgerting. Borgertinget skal ikke
have mandat til at fremsætte beslutnings- og lovforslag, men kan
komme med anbefalinger til Folketinget. Det foreslås samtidig, at
der gives honorar for deltagelsen, og at der nedsættes en ekspertgruppe, der skal evaluere ordningen med borgertingets medlemmer
og efter 3 år vurdere, om ordningen eventuelt kan gøres permanent.
Forslaget har gode intentioner og minder os i virkeligheden som
folketingspolitikere om vores vigtigste opgave …
Kl. 13:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Undskyld, der er lidt meget snak ovre i den ene side af salen. Det har
sig dæmpet sig nu, så værsgo at fortsætte.
Kl. 13:35

(Ordfører)
Lennart Damsbo-Andersen (S):
Tak – jeg kæmper også med trommerne udenfor, men jeg taler lidt
højt, og så håber jeg, at jeg kommer godt igennem.
Som jeg sagde før, har forslaget gode intentioner og minder i
virkeligheden os som folketingspolitikere om vores vigtigste opgave,
nemlig at lytte til befolkningen, så loven følger folkets liv. Folketinget har faktisk over de seneste år også gjort mere for at fremme
befolkningens deltagelse i den demokratiske samtale. Vi har indført
en ordning med borgerforslag, så 50.000 borgere kan pålægge Folketinget at behandle et beslutningsforslag her i Folketinget, og med
klimaloven har man jo nu nedsat et klimaborgerting, som skal komme med input til regeringens grønne politik, med hensyn til hvordan
vi kan nå 2030-målsætningen. Det er gode initiativer, der bevæger
sig ud over folketingspolitikernes almindelige forpligtelse til at søge
kontakt med borgerne i deres daglige arbejde og i forbindelse med
lovgivningsprocessen, og hvor organisationer og interessenter bliver
hørt forud for behandlingen af lovforslag.
Der er i dag flere ting, som taler for, at vores demokrati allerede
trives. Vi har et af de højeste niveauer for valgdeltagelse i Europa og
en sund tradition for folkemøder og markeringer at demokratiet. Vi
har også fokus på demokratisk dannelse, f.eks. med skolevalg, og vi,
der arbejder her inde i Folketinget, ved, at der er rigtig mange unge
mennesker og skoleklasser, som viser interesse for og kommer forbi
Christiansborg.

35

Samtidig har vi igen fået – det havde vi i hvert fald – en høj tillid
til vores folkevalgte og til samfundsinstitutioner generelt. Derfor er
beslutningsforslaget som sådan positivt set med socialdemokratiske
øjne, men vi mener samtidig, at der allerede i dag er mekanismer,
som sikrer den demokratiske samtale mellem borgere og politikere,
særlig med de nye initiativer, som er blevet taget over de seneste
par år. Klimaborgertinget er f.eks. på mange måder det samme som
det, forslagsstillerne foreslår her. Det er bare indsnævret til klimaområdet, og derfor synes jeg også, det ville være klogt at afvente evalueringen af klimaborgertinget, før vi tager stilling til oprettelse af et
reelt borgerting.
Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget.
Kl. 13:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Uffe Elbæk.
Kl. 13:37

Uffe Elbæk (UFG):
Tak for den tilbagemelding, undtagen lige den sidste sætning. For
sådan som jeg hører det, siger ordføreren, at Socialdemokratiet faktisk synes, at der er gode takter i det her, og at man også med afsæt
i de erfaringer fra Klimaborgertinget vil kigge positivt på det. Mit
spørgsmål går egentlig på, hvordan Socialdemokratiet ser processen
herfra. Altså, hvornår skal man seriøst gå ind og bearbejde forslaget?
Kl. 13:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:38

Lennart Damsbo-Andersen (S):
Mit forslag vil da være, at man på det tidspunkt, hvor der ligger en
evaluering af Klimaborgertinget, så i Udvalget for Forretningsordenen tager en diskussion om, hvad man så kan gøre efterfølgende.
Kl. 13:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Uffe Elbæk.
Kl. 13:38

Uffe Elbæk (UFG):
Tak for det. Nu har vi jo gennemført de første Klimaborgerting,
og erfaringerne begynder at rulle ind. Bare for at være helt sikker
på, at jeg har forstået det rigtigt: Så snart der ligger en erfaring,
en afrapportering fra Klimaborgertinget om, om det fungerede eller
ikke fungerede – det lyder sådan lige nu – så er Socialdemokratiet
parat til at gå ind i en seriøs sagsbehandling af det her forslag?
Kl. 13:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:39

Lennart Damsbo-Andersen (S):
Naturligvis. Vi har kun et ønske om at have så god kontakt med
borgerne i Danmark som overhovedet muligt, og hvis det forslag,
der ligger her, og det, som Klimaborgertinget bidrager med, også kan
bidrage yderligere til det, så vil vi da kiggede med velvillige øjne på
det.
Kl. 13:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor kan
vi gå videre til hr. Karsten Lauritzen, Venstre.

36

Fredag den 20. november 2020 (B 21)

Kl. 13:39

(Ordfører)
Karsten Lauritzen (V):
Den socialdemokratiske ordfører har redegjort for indholdet af beslutningsforslaget, og det er jo et beslutningsforslag, der lægger sig
i slipstrømmen af en række andre forslag, bl.a. borgerforslag, borgerhøringer, klimapanel og andet, og det er en dagsorden, som tidligere
medlemmer af Alternativet skubber på. Det er jo prisværdigt, og det
vil jeg godt anerkende, og jeg er helt enig med forslagsstillerne i
behovet for at finde nye måder, hvorpå danskerne, borgerne, om man
vil, kan blive hørt.
Jeg vil dog godt benytte lejligheden til at reklamere for det, der
efter min opfattelse er den mest effektive måde at gøre sin indflydelse gældende på, selv om nogle vil betragte det som gammeldags,
nemlig at melde sig ind i et politisk parti. Og jeg bliver glad, hver
gang folk melder sig ind i et parti. Jeg bliver ikke så glad, når folk
skifter parti eller melder sig ind og ud af mange forskellige partier,
men det er jo en personlig sag. Men når folk melder sig ind og bliver
medlem et sted og deltager i det repræsentative demokrati, er de med
til at bestemme, hvem der skal sidde herinde – det er de, og de har
meget stor indflydelse på det. De kan også rejse sager.
I Venstre – i mit parti – har vi en stor grad af medlemsinddragelse, og her under vores nye formand, hr. Jakob Ellemann-Jensen,
arbejder vi mere strategisk med, hvordan vi kan gøre det i større
omfang, for der er en stor appetit på det, og det er meget nyttigt også
i folketingsarbejdet at have et bagland og nogle medlemmer, man
kan bruge konstruktivt.
Så den bedste måde at få sin indflydelse gjort gældende på er
efter min opfattelse ikke at sidde i et borgerting, som der foreslås
her, eller at skrive under på et borgerforslag, men det er at melde
sig ind i et politisk parti. Og jeg vil da helst have, at det er mit
parti, men jeg glædes også, hvis det er et andet. Så det er en klar
opfordring til dem, der gerne vil være med til at gøre en forskel. Det
gør man ved at være aktiv i de politiske partier, vi allerede har.
Kunne man så gøre det her, som tre medlemmer uden for partierne ønsker? Det kunne man godt, men vi i Venstre er ikke overbevist
om, at vi skal tage det skridt nu. Vi er gået med til og synes, at
det er en god idé at lave noget lignende på klimaområdet. Men vi
vil ligesom Socialdemokraterne gerne lige afvente, hvordan det går
med det. Har man fundet den rigtige model? Er de mennesker, som
man har med, repræsentative? Det vil vi gerne lige afvente, inden
man går ned ad den her vej. Vi er også lidt bekymret for, hvis vi
skaber en masse parallelle strukturer ved siden af, at det, selv om
man godt både kan gå vejen med et borgerting og være aktiv i et
politisk parti, vil udvande borgernes ønske om at melde sig ind i de
politiske partier. Så det skal vi tænke lidt over.
Så på det foreliggende grundlag er min konklusion den samme
som Socialdemokraternes ordfører, nemlig at vi ikke kan støtte forslaget, som det ligger. Men vi anerkender de tanker og intentioner,
der ligger bagved, og jeg vil ikke udelukke, at vi kan ende med på et
tidspunkt at støtte noget, der ligner det her. Men ikke på nuværende
tidspunkt.
Kl. 13:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Uffe Elbæk med en kort bemærkning. Værsgo.
Kl. 13:43

Uffe Elbæk (UFG):
Tak for det. Ligesom vi diskuterede det for et år siden, sker der jo en
bevægelse, ikke? Noget er man måske i første omgang lidt skeptisk
over for, men over tid begynder man måske at kunne se rationalet i
det.

Det, jeg egentlig har lyst til at spørge ordføreren om, efter at han
nu har lavet en stor reklame for, at folk skal melde sig ind i politiske
partier, er, hvordan ordføreren så synes det går. For det, der jo bl.a.
er baggrunden for det her forslag, er jo også, at vi er udfordret,
altså demokratiet er udfordret, og vi skal prøve at finde nogle nye
værktøjer til at få engageret borgerne mere direkte i vores politiske
beslutningsprocesser. Det går jo ikke specielt godt med at få folk til
at melde sig ind i partierne.
Så skal man ikke gribe alle de muligheder, der overhovedet er,
for at øge det demokratiske engagement blandt borgerne?
Kl. 13:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:44

Karsten Lauritzen (V):
Jo, men årsagen til, at det ikke går så godt i de politiske partier,
kunne jo være, at vi skaber en masse parallelstrukturer. Vi har haft
diskussionen tidligere om borgerforslag og andet. Og jeg synes et
stykke hen ad vejen, at borgerforslag er at holde folk lidt for nar, for
når folk skriver under på nettet for et borgerforslag, har de jo indtryk
af, at, yes, det bliver behandlet i Folketinget, og det bliver vedtaget,
og der sker noget. Men det er meget sjældent, der sker noget. Vi har
en fin debat, men det er meget sjældent, at der sker noget.
Jeg synes, at vi skal passe meget på herinde i det her rum med
at bygge nogle strukturer op, der giver indtryk af, at man har stor
indflydelse. Og når det så kommer til stykket, er vi ikke villige til
at lytte. Det synes jeg vi skal være varsomme med, og derfor er jeg
lidt tilbageholden over for at stille en masse luftkasteller op om, at
borgerne kan blive hørt; når det så kommer til stykket, så bliver de
alligevel ikke hørt. Det tror jeg skaber politikerlede.
Kl. 13:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Uffe Elbæk.
Kl. 13:44

Uffe Elbæk (UFG):
Oj, jeg lyst til at diskutere borgerforslag.dk med ordføreren. For
går kritikken så ikke primært på den måde, vi tager imod det, der
kommer fra borgerne? Det er vel ikke borgernes problem, det er vel
vores problem?
Men det, jeg egentlig vil spørge om, er: Når ordføreren kigger
ud og ser de steder, hvor man rent faktisk har brugt borgerting i
politiske processer, så er det jo entydig positive erfaringer, om vi
kigger til Frankrig, til Irland eller til Østbelgien, eller vi kigger på
byniveau – selv herhjemme i Danmark. Hvad tænker ordføreren om
de erfaringer?
Kl. 13:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:45

Karsten Lauritzen (V):
Der har været nogle gode erfaringer sådan lokalt demokratisk i kommunalbestyrelser og andet, hvor man har ungdomsbyråd, ungdomskommunalbestyrelser og ungdomsråd, og det synes jeg er rigtig,
rigtig fint. Men jeg hører også, at i det borgerting, der ligesom er
nedsat i forbindelse med klimaloven, er det ikke alting, der fungerer.
Derfor synes jeg, at det er rimeligt nok, inden man tager det her
skridt, som også koster nogle penge, lige venter på den evaluering,
der kommer, og så kan hr. Uffe Elbæk eller andre jo genfremsætte

Fredag den 20. november 2020 (B 21)

forslaget. Og så udelukker jeg ikke, at Venstre kan ende med at støtte
det.
Kl. 13:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
derfor går vi videre til hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:46

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. En af de smukke ting ved den danske grundlov er,
at den er så let at navigere i, så let at forstå. Den er tilgængelig
og sproget er skrevet i ligefremme vendinger og garanterer således
ikke bare, at enhver kan navigere i de grundlæggende principper for,
hvordan Kongeriget Danmark regeres, men jo altså også, at vi har
den frie og lige valgret, som vi har kendt den siden 1915-grundloven
til de to ting, og i 1908 til kommunalvalgene. Det er en smuk og
fin institution, netop fordi den giver alle muligheden for at deltage
på fuldstændig lige vilkår. Jeg tror, at valgloven siger, at 3 uger før
valgs afholdelse skal der komme et valgkort ind ad brevkassen, og
man har den frie demokratiske ret til at putte det i kaminen og sige
nej tak eller til at putte det i en valgurne og sige ja tak. Det er
demokrati, og det er smukt.
Det, som hr. Uffe Elbæk lægger op til her, er jo ikke demokrati.
Det er også beskrevet som et deliberativt demokrati, altså et ikkeliberalt demokrati, fordi det baserer sig på, at man ikke kan vælge det
fra. Altså, de folk, som skal stille sig til rådighed får borgertinget,
skal positivt melde sig ind. Det vil sige, at hvis man melder sig ud,
har man ikke mulighed for at give det synspunkt til kende, at man
ikke stemmer; så tæller man ikke med.
Dermed lægger det op til en totalitær måde at tænke demokratiet
på, for hvis nu man har lyst til at vise sin oppositionelle holdning
til Christiansborg som institution ved ganske enkelt ikke at stemme
og derved sørge for, at valgdeltagelsen bliver lavere, så er det jo
også en demokratisk ret. Men det er ikke en demokratisk ret, som
er indeholdt i det deliberative demokrati, som hr. Uffe Elbæk altså
abonnerer på.
Dermed bliver det her jo først og fremmest staffage, hvor man
i virkeligheden vil hyppe kartofler for de indviede, som kan melde
sig ind i hr. Uffe Elbæks projekt og således tilfældigt blive udpeget.
Men i virkeligheden er tilfældigheden jo styret, for det fordrer, at
man abonnerer på selve idéen. Hvis nu man i virkeligheden har et
ganske godt med ikke at blive forstyrret af alle mulige afstemninger
i løbet af perioden mellem folketingsvalgene, men faktisk synes, at
det er vigtigere at passe sin virksomhed eller sin familie eller måske
tage på rejse – altså rent faktisk overlade landets ledelse til de 179,
der er valgt – ja, så er man ikke velkommen i hr. Elbæks borgerting.
For det kræver nemlig, at man har tid og lyst og overhovedet det intellektuelle overskud og interessen til at være en del af lands ledelse.
Men hvad nu, hvis man ikke har lyst til det? Så tæller man ikke med,
og det er en meget, meget antidemokratisk måde at anskue et lands
ledelse på.
Derfor er det et meget bedrøveligt forslag, som hr. Uffe Elbæk
kommer på banen med her i dag, og det vil ikke nyde Dansk Folkepartis opbakning.
Kl. 13:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til Uffe Elbæk. Værsgo.
Kl. 13:49

Uffe Elbæk (UFG):
Tak for den historiske gennemgang. Jeg er faktisk ret paf over,
hvordan ordføreren har læst forslaget. Altså, det her er et supplement

37

til Folketinget og til det beslutningsrum, vi jo alle sammen er medlemmer af her. Hvordan kan man være modstander af at udvide den
demokratiske debat og af at lade sig inspirere af forskellige måder
at gå til politiske spørgsmål på? Altså, at læse det her forslag og
så ende med at konkludere, at det er et autoritært og udgrænsende
politisk forslag, som kun er for nogle mennesker, gør, at jeg faktisk
er ret paf. Så måske har jeg ikke helt forstået ordførerens meget vise
udlægning af forslaget – ja, jeg er ret overrasket.
Kl. 13:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:50

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg prøver igen. Den indretning, vi har i dag, gør, at man som borger
har mulighed for hver eneste dag at skrive på Facebook, skrive læserbreve, stå hernede og hamre på stegepander, og hvad ved jeg. Men
man har også den mulighed at sige: Nu har jeg afgivet min stemme,
nu overgiver jeg landets ledelse til nogle andre, som vælger at bruge
hele deres liv på det – folk som hr. Uffe Elbæk, undertegnede og 177
andre herinde.
Det, som hr. Uffe Elbæk lægger op til, er at lave et ting, hvor
alene de, som i hverdagen ønsker at være aktivt engagerede, får lov
til at bestemme, for det er kun dem, der tilmelder sig, som så bliver
blandt de 100 udvalgte. Men hvad med dem, der ikke ønsker at blive
involveret i landets ledelse andet end en gang hvert fjerde år? De vil
så være ude af den gruppe. Dermed vil det deliberative demokrati,
som hr. Uffe Elbæk altså er eksponent for, kun tiltale og kun inkludere dem, som aktivt ønsker hver dag at være en del af det her – eller
i hvert fald hyppigere end de perioder, hvor vi har folketingsvalgene.
Og det er jo en ekskluderende tilgang til demokratiet, og derfor må
jeg sige: Det er antidemokratisk, det kommer vi ikke til at støtte.
Kl. 13:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Uffe Elbæk.
Kl. 13:51

Uffe Elbæk (UFG):
Det er gået op for mig, at Dansk Folkeparti ikke synes, det en
god idé; så den klarhed er kommunikeret igennem. Men hvis jeg
nu skal tage ordføreren alvorligt, og det vil jeg gerne, så har jeg
lyst til at spørge ordføreren i forhold til de erfaringer, man har fra
borgerting andre steder i Europa, også herhjemme, bl.a. på byniveau
i Københavns Kommune. I udlandet gælder det Frankrig og Irland,
hvor man i kraft af borgertinget har været i stand til at rejse en langt
bredere politisk debat, som har haft indflydelse på den lovgivning,
der finder sted. Altså, hvad er ordførerens overvejelser omkring de
erfaringer?
Kl. 13:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 13:52

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen der er – mere, tror jeg, end der nogensinde har været i de
forgangne 171 år, hvor grundloven har været i kraft – rig adgang til,
at man som borger, som engageret borger, kan blande sig i debatten.
Jeg tror i virkeligheden aldrig, det har været lettere at komme i
kontakt med politikere som hr. Uffe Elbæk, undertegnede og vores
kollegaer. Man kan bare gå ind på internettet på Facebook og på
Twitter; vi er alle vegne – bare et klik, så er man i kontakt. Vi har
ikke brug for et eller andet nyt borgerting for at skabe en eller anden

38

Fredag den 20. november 2020 (B 21)

skæv debat, hvor det så er hr. Uffe Elbæks proselytter, der melder sig
ind, og som vil være blandt de 100 udvalgte.
Kl. 13:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger
tak til ordføreren. Og så er det hr. Jens Rohde, Radikale Venstre.
Kl. 13:53

(Ordfører)
Jens Rohde (RV):
Tak for det. Det er jo sjældent, at der er noget, der bliver mere rigtigt
af at blive gentaget, så jeg vil nøjes med her i dag at gøre hr. Karsten
Lauritzens ord en til en til mine i den her diskussion. Måske er det,
fordi man aldrig sådan helt kan tage al Venstre ud af en gammel
Venstremand, men jeg er meget enig i de refleksioner, som hr. Karsten Lauritzen meget begavet, synes jeg, tilkendegav heroppefra. Vi
har jo et forsøg i gang, og lad os lige afvente resultatet af det.
Kl. 13:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Det gav ikke anledning til korte bemærkninger, og
derfor er det nu fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 13:54

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg skal hilse fra hr. Jacob Mark, som egentlig er vores ordfører
på det her forslag, og sige tak til forslagsstillerne for et godt og
vigtigt forslag, som jeg vil redegøre for SF's stillingtagen til. Vi
synes, at demokrati er noget, man skal blive ved med at arbejde for.
Demokrati er ikke noget varigt; det er noget, vi vælger. Vi må aldrig
tage demokratiet for givet, og hver gang nogen forsøger at knægte
demokratiet, skal vi sige fra, ligesom vi konstant skal blive ved med
at udvide demokratiet og vores demokratiske udfoldelsesmuligheder.
Hvad betyder det så? Det betyder eksempelvis, at når nogen vil
tage de grundlæggende frihedsrettigheder fra os, siger vi fra og står
fast, og at vi har valgt én måde at styre på og lede på og tænke på
i Danmark og i den frie verden som en god og retfærdig måde for
de mange, og det skal der i hvert fald ikke laves om på. Men det
betyder også, at man finder på nye veje til at udfolde demokratiet, og
at lave et borgerting kunne være én vej. Jeg tror, at mange føler, at
Christiansborg er sådan en lille lukket boble, der trænger til input fra
virkelighedens verden; det er i hvert fald noget, vi tit hører. Og selv
om det er undervurderet, hvor meget høringsprocesser, deputationer,
besøg og møder fylder, kan der måske være noget om snakken.
Måske kan vi godt blive bedre til at inddrage. Måske kan vi godt
blive bedre til at høre, hvad folk tænker, imellem valgene, også dem,
som ikke er eksperter på området. Måske kan vi godt blive bedre til
at give folk et medansvar for demokratiet, så man ikke bare sætter sit
kryds ved valget og læner sig tilbage.
Med forslaget lægges der her op til, at man laver sådan et borgerting. Det skal bestå af 100 frivillige borgere, som udtrækkes
tilfældigt for en periode på 18 måneder. Borgertingets sammensætning skal så vidt muligt afspejle et bredt og repræsentativt udsnit
af befolkningen, bl.a. ved at sikre diversitet inden for køn, alder,
geografi og indkomst, og så skal det så to gange årligt udvælge
et politisk emne, som medlemmerne ønsker at blive klogere på og
diskutere. Herefter skal medlemmerne deltage i en række høringer,
hvor relevante og forskellige eksperter inddrages. Og borgertinget
skal ikke have mandat til at stille egentlige lov- eller beslutningsforslag i Folketinget, men det skal have mulighed for at kunne afgive
konkrete anbefalinger til Folketinget.
Det synes vi er en rigtig god balance. På den ene side forsøger
man sig med noget nyt, noget inddragende, noget forpligtende – for-

pligtende over for de mennesker, som bliver en del af borgertinget.
De bliver pludselig bevidste om, hvor svære beslutningsprocesser
egentlig kan være, og hvor mange hensyn der skal tages og afvejes
mod hinanden. På den anden side får Folketinget og demokratiet
ny ilt konstant, fordi der kommer nye medborgere til. Det er dog
stadig Folketinget, som bestemmer, så på den måde går vi ikke på
kompromis med princippet om det repræsentative demokrati. Det er
en god balance, og vi har allerede vedtaget det bredt i Folketinget på
klimaområdet. Det var et stærkt ønske for os, ligesom jeg også ved
at det var det for flere af medlemmerne bag forslaget her, så det vil
vi glæde os til at følge. Men vi mener altså godt, at vi kan gå skridtet
videre, og derfor bakker SF op om forslaget.
Kl. 13:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og så er
det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
Kl. 13:57

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Først og fremmest tak til forslagsstillerne for
at fremsætte det her forslag, for det giver jo anledning til, også her i
Folketingssalen, at diskutere rammerne for demokrati og folkestyre.
Det er jo grundlæggende sådan, at demokrati og folkestyre er en
dynamisk størrelse. Hvis vi ser tilbage til 1849-grundloven, ser den
jo væsentlig anderledes ud. Det demokrati, man forestillede sig dengang, ser væsentlig anderledes ud end det, vi ser i dag. Dengang var
der en voldsom begrænsning i stemmeretten. Man havde de syv f'er,
som hverken havde mulighed for at have valgret eller være valgbar.
Jeg kan aldrig rigtig huske dem, så nu har jeg skrevet dem ned for en
sikkerheds skyld. De syv f'er var: fruentimmere, folkehold, fattige,
fallenter, fjolser, forbrydere og fremmede. Dem har vi jo efterhånden
også fået tildelt valgret og dermed ret til at kunne være fuldgyldige
deltagere i demokratiet, og det er sådan grundlæggende det, der
ligger i hele det her spørgsmål om, hvordan vi sikrer, at vi hele tiden
udvider demokratiet og udvider de demokratiske rettigheder.
Derfor synes jeg også, det er et rigtig spændende forslag, som
forslagsstillerne her bærer frem. For det handler jo grundlæggende
om, hvordan vi får inddraget mennesker i de demokratiske beslutninger, hvordan vi får inddraget borgerne. Det har jo stor betydning,
især også, tænker jeg, når man ser på den situation, vi står i i dag,
hvor vi står med en pandemi, hvor det har været nødvendigt at
vedtage hastelove, som ikke har kunnet få tilstrækkelig behandling
i Folketinget, ikke tilstrækkelig grundig behandling – det er jo altid
problemet med hastelove. Men vi har også kunnet se, hvordan det
kan være med til at skabe en større tillidskrise mellem befolkning og
lovgivere, fordi tingene går hurtigt og folk ikke altid har fornemmelsen af, at de er med i de beslutninger, der bliver truffet.
Der synes jeg, at sådan et forslag her som det at lave et borgerting kunne være et godt forsøg for at se, om der er måder at
få inddraget befolkningen på, måder at kunne tage også de svære
beslutninger på i de dilemmaer, man står med som beslutningstagere,
som lovgivere. Er der en mulighed for at trække det ind i et rum,
hvor man også kan få lov til at eksperimentere med det? Derfor
synes jeg, det er en rigtig god idé at prøve at se på, hvordan vi hele
tiden kan udvide demokratiet og udvide de demokratiske rettigheder.
Det er muligt, at det er noget, der skal være mere permanent. Det
kan også vise sig, at det måske ikke er den vej, man skal gå. Men
demokrati er en dynamisk størrelse, som vi hele tiden skal arbejde
med og hele tiden skal udvikle. Derfor vil jeg gerne takke forslagsstillerne for at rejse forslaget, og jeg vil også gerne sige, at vi fra
Enhedslistens side bakker helt op om det.

Fredag den 20. november 2020 (B 21)

Kl. 14:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor er
det nu hr. Egil Hulgaard, Konservative Folkeparti.
Kl. 14:00

(Ordfører)
Egil Hulgaard (KF):
Tak for det. Jeg har fået lov til at stå her i stedet for vores normale
ordfører, Mai Mercado. De Frie Grønne har fremsat et forslag om
oprettelse af et borgerting, og det kan man jo kun synes er sympatisk. At involvere borgerne er vigtigt, ikke bare for Det Konservative
Folkeparti, men for vores demokrati i det hele taget. Så det er vi
enige i.
Mange tror, at der er langt til at kommunikere med os i Folketinget. Der er 179, men vi sætter jo alle sammen en ære i at
kommunikere og besvare de henvendelser, der kommer, og lave de
rundvisninger, vi overhovedet kan, og komme ind og stille op til alt
fra statsborgerskabsdag til kulturnat. Så det er ikke vanskeligt set fra
vores synspunkt at komme i kontakt med et medlem af Folketinget.
Vi har også allerede i dag ordningen om borgerforslag, som jo
giver mulighed for, at et forslag bliver bragt til diskussion og afstemning i Folketinget, hvis der er 50.000 underskrifter. Det giver også
adgang til et levende demokrati. Så i Det Konservative Folkeparti
finder vi, at involveringen af borgerne i dag er levende og dynamisk.
Forslaget, som er en genfremsættelse, kan også synes tungt. Det
gælder dets udformning med et 3-årigt program med udvælgelse af
100 personer, der skal medvirke, og som to gange skal tage emner
op og debattere og komme med anbefalinger, men som ikke har reel
indflydelse. Og det gælder evalueringsformen, som kan synes en
anelse omfangsrig.
Jeg har det lidt ligesom Karsten Lauritzen, som også nævnte det
her med parallelle demokratiske systemer. Vi skal passe på med ikke
at udvikle nogle systemer, som så i sidste ende viser sig ikke at have
reel indflydelse. Jeg kan også være bange for – nu har vi jo forsøget
med klimaborgertinget – at det manglende ansvar sammen med en
forholdsvis begrænset proces kan føre til, at man ikke får det fulde
billede af vores beslutningsprocesser herinde i Folketinget, når det er
sådan, man sætter det her borgerting op. Jeg er meget for, at vi skal
finde nye modeller til at involvere borgerne. Men den model, som er
her, er et borgerting, der kan vælge en forsamling. Men vi har jo valg
hvert 4. år, og vi er også borgere i det her land. Det gælder sådan set
også det kommunale system, hvor der også er valg hvert fjerde år, og
hvor borgerne kan stille op og gøre deres idéer gældende.
Så vi synes, initiativet er prisværdigt. Vi synes hele tiden, vi skal
diskutere, hvordan vi udvikler vores demokrati, men forslaget om et
borgerting kan vi ikke fra konservativ side bakke op om lige nu.
Kl. 14:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Uffe Elbæk. Værsgo.
Kl. 14:04

Uffe Elbæk (UFG):
Når man hører ordføreren fra Konservative, synes jeg, at der bliver
sagt to ting. Det ene er, at det er vigtigt, at vi bliver ved med at
udvikle demokratiet; det er vigtigt, at vi involverer borgerne; alt det
er godt. På den anden side er der en række skeptiske overvejelser
om, hvorvidt det her nu er den rigtige model.
Jeg vil gerne slå fast, at nu har vi fremlagt vores model med afsæt
i de erfaringer, der er ude i verden. Men hele intentionen er jo, at
hvis vi skal gå videre med det her, skal vi hjælpe hinanden med at
skabe vores egen model og sørge for, at det bliver en model, som alle
kan se sig selv i og få ejerskab til.

39

Så mit spørgsmål er: Hvad er Det Konservative Folkepartis overvejelser i forhold til alle de gode erfaringer med borgerting, man har
andre steder fra?
Kl. 14:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:05

Egil Hulgaard (KF):
Jeg vil gerne nøjes med at svare for egen regning som medlem af
Det Konservative Folkeparti. Jeg er meget optaget af, hvordan vi kan
involvere borgerne fra de enkelte lokalsamfund over det kommunale
selvstyre og i Folketinget. Så jeg er mere optaget af, hvordan vi får
involveret borgerne i de nære ting, som vedrører dem ude i vores
samfund, for jeg tror, det er den måde, vi kan få skabt engagement
på.
Vi har jo som sagt Klimaborgertinget, og nu får vi se, hvad der
kommer ud af det, og jeg vil også være interesseret i at se, hvordan
det udvikler sig, inden vi går videre med det forslag, som ligger her.
Kl. 14:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Uffe Elbæk.
Kl. 14:05

Uffe Elbæk (UFG):
Altså, jeg har fuld respekt for, at man vil afvente og se, hvordan
erfaringerne fra Klimaborgertinget er. Det synes jeg er fuldstændig
fair. Men mit spørgsmål til ordføreren er: Hvis systemet fungerer
så godt, som ordføreren siger at det gør, hvorfor er det så så stor
mistillid til os politikere og til Folketinget, og hvorfor er der så få,
der har lyst til at melde sig ind i et politisk parti? Det går ikke så
godt på nogen af de to parametre, så hvis det hele fungerer, hvorfor
har vi så problemet?
Kl. 14:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:06

Egil Hulgaard (KF):
Jeg synes heller ikke, jeg fik sagt, at det hele fungerer. Jeg synes stadig væk, der er behov for, at vi tager de rigtige demokratiske udviklingstiltag. Og jeg kan ikke hundrede procent svare på de spørgsmål,
som du stiller, for det er også nogle store spørgsmål. Men jeg tror
meget på, at vi skal bygge vores demokratiske system op nedefra
med, dvs. involvere borgerne tæt på, hvor de problemstillinger, de
står over, er.
Hvad angår nogle af de initiativer, som jeg tror ordføreren spørger til, i forhold til hvordan vi kommer videre med de større samfundsbidrag, så tror jeg, vi kan tage dem i nogle andre fora end i
noget, som er statsligt styret.
Kl. 14:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 14:07

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg må indrømme, at det står fuldstændig uklart for mig, hvor konservatismen ligger i Det Konservative Folkeparti i den her sag, og
derfor vil jeg gerne høre om demokratisynet generelt hos Det Konservative Folkeparti.
Jeg går ud fra, at vi er enige om, at når vi går til valgurnerne til
et folketingsvalg, har vi jo i Danmark en meget høj valgdeltagelse

40

Fredag den 20. november 2020 (B 21)

sammenlignet med andre lande, og det vil sige, at det her Folketing
afspejler befolkningen i langt højere grad end det er tilfældet i andre
lande. Så har vi her et borgerting, hvor de mennesker, som altså
gerne vil leve i fravær af at skulle være med til at lede landet, vil
sige nej, så det vil være en vis gruppe af befolkningen, der vil sige
ja og dermed vil kunne bidrage. Hvor i alverden er dette såkaldte
borgertings demokratiske legitimitet sammenlignet med et Folketing,
der bliver valgt med en af verdens allerhøjeste valgdeltagelser?
Jeg forstår godt, at venstrefløjen jubler over det her, for dem, der
passer deres egne forretninger, familier osv., vil jo ikke have mulighed for at deltage i det her, men at man som konservativ hopper med
på den galej og overhovedet kan finde ét rosende ord at sige om det,
er mig en gåde.
Kl. 14:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:08

Egil Hulgaard (KF):
Altså, jeg tror, jeg fik sagt, at vi ikke kan støtte forslaget, som det
ligger. Med hensyn til den demokratiske udvikling mener jeg stadig
væk, at vi har et problem med at få engageret folk. Jeg synes ikke,
jeg taler til det segment, som borgertinget måske kunne repræsentere, men jeg synes faktisk, det er et problem, at vi har noget, der
ligner 20 pct. af befolkningen, som ikke føler sig repræsenteret i
vores demokrati. Det synes jeg vi har en pligt til som politikere at
interessere os for.
Kl. 14:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 14:08

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg synes jo, at hr. Egil Hulgaard siger det præcist, når han taler om
det segment, der ville lade sig tiltale af et borgerting. Skal vi virkelig
til at have såkaldt demokratiske institutioner, som kun tiltaler et
bestemt segment? Det er da en totalitær, antidemokratisk måde at
anskue tingene på, som vi hører det her fra hr. Uffe Elbæk og hans
frænder.
Kl. 14:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:08

Egil Hulgaard (KF):
Helt så firkantet vil jeg ikke udtrykke det. Men jeg er også bekymret
for et statslig tiltag i den retning, og derfor taler jeg også om, at det
kunne være et ikkestatsligt tiltag.
Kl. 14:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til hr. Egil Hulgaard. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så er det hr. Peter Seier Christensen, Nye Borgerlige.
Kl. 14:09

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Formålet med dette borgerting skal være at bidrage til oplysning,
offentlig debat og udvikling af ny politik. Alle tre ting er noget, vi
sætter stor pris på i Nye Borgerlige, da de er vigtige delelementer i et
demokrati. Der findes dog os bekendt mange muligheder i forvejen
for at opnå det, forslagsstillerne ønsker med deres beslutningsforslag.

Oplysning har enhver borgere fri adgang til, i og med at vi
bor i et frit, demokratisk samfund, hvor medierne er mangeartede
og arbejder uafhængigt af statsmagten. Desuden har alle borgere
fuld adgang til al kommunikation, der foregår i Folketingssalen via
Folketingets hjemmeside. Den offentlige debat florerer allerede ude
i samfundet godt hjulpet på vej af både sociale medier og diverse
frivillige tiltag på dette område.
I forhold til udvikling af ny politik er det stadig således, at enhver
borger har mulighed for at sende forslag ind til de forskellige partier
i Folketinget og på den måde søge indflydelse. Eller man kan vælge
at melde sig ind i et politisk parti. Vi får rigtig mange nye medlemmer, og det glæder vi os over. Jeg glæder mig i særdeleshed over, at
det ikke kun er personer, som tidligere har været i et andet parti, men
også folk, som ikke tidligere har været engageret i et politisk parti.
Man kan også melde sig ind i en forening, der arbejder inden for det
område, man nu interesserer sig for.
Så der er allerede masser af muligheder, og med den begrundelse
ser vi et offentligt finansierede borgerting som værende overflødigt,
og vi støtter derfor ikke beslutningsforslaget.
Kl. 14:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke nogen, der har bedt om en kort bemærkning, og derfor
siger vi tak til ordføreren. Så ser jeg, at det må være ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Uffe Elbæk.
Kl. 14:11

(Ordfører for forespørgerne)
Uffe Elbæk (UFG):
Tak for det. Også tak for debatten her i dag. Vi har jo diskuteret det
her en gang før for cirka et år siden. Grunden til, at Frie Grønne
havde lyst til at fremsætte forslaget igen, var selvfølgelig, at nogle
af de argumenter, vi hørte sidst, gik på, at nu skulle vi tage afsæt
i de erfaringer, der var fra Klimaborgertinget. Det borgerting er nu
ved at være afsluttet, så vi tænkte, at nu var timingen rigtig til at
diskutere det igen og se, om vi ikke kunne få sat gang i den her beslutnings- og udviklingsproces i forhold til at lave et eksperiment af
en varighed af 3 år med et egentlig borgerting her på Christiansborg,
i Folketinget.
Jeg kiggede igen på den debat, der var for et år siden, og nogle
af de ting, som nogle af min kollegaer sagde, men som jeg også selv
sagde, er absolut de samme i dag som dengang. Altså, vi ser et større
og større tillidsgab mellem borgerne på den ene side og os politikere
på den anden side. Det er den ene problemstilling. Den er ikke blevet
mindre væsentlig. Den anden problemstilling er, at vi herinde på
tværs af partierne ligner hinanden mere og mere. Mange af os har
den samme uddannelsesbaggrund og den samme sociale baggrund,
og hvis den mangfoldighed, som Folketinget gerne skulle afspejle,
bliver udvandet, idet vi begynder at ligne hinanden mere og mere, så
er der en risiko for, at der bliver dannet en egentlig politisk klasse,
kunne man kalde det. Det, at man på den ene side har en større og
større tillidskløft og på den anden side ser, at os, der nu bliver valgt
herinde, har nogenlunde den samme uddannelsesbaggrund og sociale
baggrund, gør os dybt bekymret.
Den tredje problemstilling er, at vi kan se, at demokratiet både
ude i den store verden, men også herhjemme er under pres. Hvis
man kigger ud i Europa og ser på, hvad der sker i Polen og Ungarn,
eller hvis man kigger til USA med det, der sker lige nu, hvor Trump
ikke vil acceptere et valgnederlag og man igen og igen går ind
og underminerer de politiske institutioner, så er de demokratiske
institution under pres. Selvfølgelig er situationen ikke den samme
herhjemme som den, vi oplever ude i Europa og i USA, men jeg
er dybt bekymret for den måde, vi f.eks. har set hastelovgivning
på herinde i salen, hvor jeg synes, at de demokratiske processer er
grænsende til det kritisable.

Fredag den 20. november 2020 (B 21)

Hvis vi ser på nogle af vores demokratiske institutioner som ombudsmandsinstitutionen og den mangel på respekt, der er omkring
de udmeldinger, der kommer derfra, så synes jeg også, at demokratiet er under pres herhjemme. Og senest så vi for en uge siden, at
Freedom House gik ud med deres store globale undersøgelse af,
hvordan demokratiet ser ud ude i verden. Det var jo på alle måder en
bekymrende konklusion, de kom med, nemlig at ud af alle verdens
lande – og jeg tror, vi er oppe på 193 lande – var der 80 lande, hvor
det var gået tilbage for demokratiet, og der var kun et land, hvor det
var gået frem for demokratiet, og i alle andre lande var det status
quo.
Så det er i det lys, vi synes at vi skal prøve at udvikle nye
demokratiske metoder som supplement til det repræsentative demokratiske system, vi har i dag med Folketinget, altså at vi skal prøve
at udvikle nye demokratiske arbejdsmetoder, der gør, at vi kan involvere borgerne mere direkte, styrke det demokratiske engagement og
få taget debatter, som vi nogle gange har berøringsangst over for herinde, hvilket kan være med til at løfte det politiske ambitionsniveau i
forhold til løsningsforslag.
Kl. 14:15

Derfor har vi genfremsat forslaget om et egentlig borgerting, et
eksperiment over 3 år, hvor vi gerne vil involvere op til 100 borgere
i samlingerne. Jeg tror, at med de erfaringer, vi har fra udlandet,
men også lokalt her hjemmefra, er det entydigt positivt. Man så det i
Frankrig. Det var så Macron, der brugte det i forhold til at håndtere
en åbenlys konflikt med sin egen befolkning i forbindelse med de
gule veste. Spørgsmålet var: Hvordan kan man få den dialog på et
andet niveau og i en anden ramme, der gør, at man kan håndtere de
sociale og økonomiske konflikter, Frankrig står i?
Der var ordføreren fra Enhedslisten jo fuldstændig klar i sin
analyse af, at konfliktniveauet kun er stigende i verden og også
herhjemme, i forhold til at det er nogle meget, meget voldsomme
politiske problemstillinger, vi skal tackle, og prioriteringer, vi skal
foretage. Og hvis vi ikke har befolkningerne med os, kan vi komme
til at se nogle meget, meget stærke sociale konflikter i fremtiden.
Derfor skal vi prøve at finde alle de gode måder, vi kan øge borgernes direkte engagement på, og et borgerting er en af dem.
Heldigvis har vi fået borgerforslag.dk herhjemme, og jeg læser
og lytter mig til, at dem, som tidligere var skeptiske, er begyndt at
sige, at det måske faktisk fungerer. Der bliver taget nogle debatter,
og der bliver rejst nogle spørgsmål, som vi ellers ikke ville have
haft oppe herinde i salen. Personligt synes jeg jo, at beslutningen om
klimaloven i sig selv var det bedste argument for, at borgerforslag er
et af de værktøjer, som vi kan bruge til at involvere borgerne mere
direkte.
Nu så til borgertinget: Jeg har lyst til at sige til Dansk Folkepartis
ordfører, at jeg næsten havde det sådan, at ordføreren læste forslaget,
som Fanden læser Bibelen, og der var en lang række stråmænd i
forståelsen af det forslag, der ligger her. Det, der i hvert fald er
vigtigt for mig at understrege endnu en gang, er, at det her er et
supplement til Folketinget. Beslutningskraften ligger herinde; det er
os, der skal vedtage lovene; det er os, der skal sætte retningen for
Danmark. Borgertinget er et supplement, der skal være med til at
inspirere, og som skal give anbefalinger til os herinde, som vi så
forpligter os til at forholde os til, og det kan forhåbentlig øge det
politiske ambitionsniveau, og måske kan borgertinget også komme
op med idéer, som vi ikke selv havde fået.
Det er i hvert fald de erfaringer, man kan se fra borgerting, både
når det bliver brugt på nationalt niveau i Frankrig og Irland, men
også på regionalt niveau, hvor det f.eks. er blevet indarbejdet system
i Østbelgien – igen kun med gode erfaringer. Vi har det på byniveau
i så forskellige byer som Gdansk og Madrid og senest i København
– igen kun med gode erfaringer. Det har kun været med til at styrke
borgernes engagement, og paradoksalt nok og glædeligt nok har det

41

været med til at styrke de etablerede demokratiske institutioner, så
folk får lyst til at gå ind i politik, hvad de ellers ikke før har haft lyst
til.
Det vil sige, at et borgerting kan være med til at styrke lysten til
at melde sig ind i et politisk parti og lysten til at stille sig op, fordi
man har fået en indsigt i det politiske arbejde, som man ikke havde
før. Så det her handler om at bidrage til at styrke den demokratiske
kultur, styrke idérigdommen og sikre, at vi undgår øget konfliktoptrapning i forbindelse med væsentlige sårbare politiske emner – kort
sagt styrke borgernes lyst til at tage deres demokratiske autoritet på
sig og blive en del af en demokratisk proces.
Så jeg vil bare sige tak for de tilbagemeldinger, der har været fra
Socialdemokratiet, Venstre, SF, Enhedslisten og Radikale, og så er
jeg udmærket klar over, at Dansk Folkeparti absolut ikke synes, at
det her er en god idé.
Kl. 14:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Morten Messerschmidt.
Værsgo.
Kl. 14:20

Morten Messerschmidt (DF):
Så kan man i hvert fald sige, at debatten har givet den afklaring.
Det her land er jo så overplastret med statsbetalte ekspertudvalg,
organer, statsfinansierede ngo'er, borgergrupper, og hvad ved jeg,
som allerede giver os alverdens såkaldte råd, men som jo oftest bare
er meninger, synspunkter, hr. Uffe Elbæk. Og jeg tror, at når man
har opnået at blive valgt til Folketinget, har man sådan set rimelig
godt styr på sine egne synspunkter. Så jeg vil sige, at det her bare er
et forsøg, som sædvanlig, for hr. Uffe Elbæk under et flor af flotte
demokratiske og pluralistiske hensyn at fremme sin egen sag.
Når hr. Uffe Elbæk siger, at i alle de lande, han nævner, har det
kun fremmet gode sager, så må jeg bare sige: Hvad er det gode i
politik, hr. Uffe Elbæk? Der findes ikke sandheder i politik. Der
findes kun flertal. Det er jo, fordi det er gode sager, netop fordi
det er hr. Uffe Elbæk sager, de her organer har fremmet. Så jeg vil
bare sige, at endnu en gang afslører hr. Uffe Elbæk sig som den
antidemokrat, han er. Han vil kun fremme de personlige sager, han
har, når han kan få sine egne proselytter med til at fremstå i et skær
af et eller andet borgerting eller ngo, eller hvad ved jeg.
Kl. 14:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 14:22

Uffe Elbæk (UFG):
Igen: Hvordan skal man respondere på det? Altså, det er jo en
holdning, og det er fair nok, at Dansk Folkeparti mener, at jeg er
antidemokrat, og også mener, at det her forslag handler om at hytte
sine egne politiske holdninger.
Det her forslag er partineutralt. Så kan ordføreren sidde og smile
og kigge op i loftet, og vi må jo se ud, som vi nu engang har lyst
til, men jeg tager ordføreren alvorligt og prøver at forstå, hvor det er,
ordføreren taler fra. Det her er et partineutralt forslag, som forholder
sig til, at demokratiet er udfordret, og endnu har jeg ikke hørt nogen
sige, at det ikke er et problem, at der er en mistillid mellem borgere
og politikerne, og jeg hører ikke, at der er nogen, der siger, at det
ikke er et problem, at der er så få, der har lyst til at involvere sig
direkte i politik, og det her er et bud på det.
Kl. 14:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt.

42

Fredag den 20. november 2020 (B 1)

Kl. 14:23

Morten Messerschmidt (DF):
Og det har vi noteret, og det er et gennemført dårlig bud, hr. Uffe
Elbæk.
Hvis jeg må komme med et alternativt bud, hvor Dansk Folkeparti og hr. Uffe Elbæks grønne folk kunne samarbejde, kunne det
måske være om at få flere folkeafstemninger. Noget af det, der jo
virkelig engagerer danskerne historisk, har været, når vi har lagt beslutningerne ud til danskerne. Der har man fuldstændig den samme
legitimitet, som vi har ved folketingsvalget: Man har mulighed for
at vælge det fra, man har mulighed for at vælge det til. Alle uanset
profession, erhverv, abilitet osv. kan deltage. Det er demokrati. Det
er ikke de udvalgtes forum. Det er demokrati.
Så lad mig så spørge i fordragelighed og i den gensidige forståelses gode tone: Kunne det være noget, vi kunne samarbejde om: at få
nogle flere folkeafstemninger?
Kl. 14:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Uffe Elbæk.
Kl. 14:24

Uffe Elbæk (UFG):
Så kan jeg faktisk sige, at det kan vi godt. Jeg synes, at det kunne
være interessant at få flere folkeafstemninger, både på lokalt niveau,
men også på nationalt niveau, men det er en helt anden diskussion,
men det er endnu et eksempel på et redskab, vi kan tage op, i forhold
til at skabe mere demokratisk engagement.
Og når ordføreren så siger, at det her er en lukket fest for de
udvalgte, så tror jeg ikke, at ordføreren har læst forslaget.
Kl. 14:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen.

belyse problemstillingerne og på baggrund af det komme med sine
anbefalinger. Der er kun gode erfaringer.
Kl. 14:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere, der har bedt om en kort bemærkning. Så dermed er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til udvalget
for forretningsordenen, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om flagning i Folketinget.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 14:26

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Igen er der ingen minister på dette område, og det er Folketingets
eget ansvar. Jeg og de øvrige medlemmer af Præsidiet vil opmærksomt lytte til debatten og forslaget, der senere skal behandles i Udvalget for Forretningsordenen.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Lennart Damsbo-Andersen, Socialdemokratiet.
Kl. 14:27

Kl. 14:24

Lennart Damsbo-Andersen (S):
Tak, og tak for talen. Ordføreren og forslagsstillerne nævner jo den
her bekymring i forhold til den øgede konflikt, som der er både her
i Danmark, men også rundtomkring i verden, og det er egentlig det,
jeg lige vil fæste mig lille smule ved. Mon det i virkeligheden ikke
er et udtryk for, at vi lever i en tid, hvor det der med at råbe op er
vi blevet rigtig gode til? Det kan enten være på Facebook eller ved
at slå på nogle grydelåg ude på Christiansborgs Slotsplads. Det er vi
blevet rigtig gode til, og så er vi holdt op med at lytte til hinanden.
Mit spørgsmål er: Tror forslagsstillerne, at det her med et borgerting
i virkeligheden vil hjælpe på det?
Kl. 14:25

Uffe Elbæk (UFG):
Det er jo så i hvert fald det, som erfaringerne siger fra de steder,
hvor man har brugt borgerting. Det, der er forskellen på borgerting
og så os herinde i Folketingssalen, er, at herinde er det jo lynhurtigt
en konflikt imellem to politikere, eksempelvis som det, vi så lige
før mellem undertegnede og ordføreren for Dansk Folkeparti. Det
var konfliktdynamikken, der prægede det. Hvorimod i et borgerting
ligger der som princip, at man skal søge konsensus, og de anbefalinger, som man når frem til, skal der gerne være enighed om, og ellers
et fjerdefemtedelsflertal, og så er der selvfølgelig et mindretal, der
kan få mulighed for at udtale deres holdning. Men det er to meget
forskellige dynamikker, henholdsvis herinde og i et borgerting.
Det, der så også er vigtigt, er jo, at det også er en demokratisk
uddannelse, fordi man bliver klogere i kraft af at få eksperter ind at

(Ordfører)
Lennart Damsbo-Andersen (S):
Tak, formand. Beslutningsforslaget, som vi behandler her i dag, er
fremsat af Dansk Folkeparti, som formanden siger, med et ønske om
at drøfte, hvilke flag der skal flages med foran Christiansborg. Valg
af flag er jo et principielt spørgsmål, og derfor er det naturligvis også
en beslutning, der skal træffes af Folketingets Præsidium. Flag er
ikke uvæsentlige. De kan symbolisere tilhørsforhold eller værdier.
De flag, der nævnes af forslagsstillerne, repræsenterer internationale
fællesskaber, som Danmark er medlem af og har været medlem af i
mange år, nemlig EU og FN. Det er fællesskaber, som har betydning
for Danmark, og så længe, vi er i dem, kan der sagtens være anledning til at markere det ved visse lejligheder, ligesom man gør det ved
udenlandske statslederes besøg.
Nu har vi så også fået tilføjet et regnbueflag. Det symboliserer
lighed for bl.a. homo- og biseksuelle mennesker, og det er jo ikke
sådan, at det er tilknyttet en særlig organisation. Det er et flag, som
bliver brugt som et internationalt signal om, at man ønsker, at de
mennesker, vi taler om her, ikke skal diskrimineres eller ses ned på.
Flaget er blevet brugt over hele verden i mange årtier, og det bruges
tilmed af størstedelen af de store danske virksomheder, når der er
prideuge her i Danmark. Det har været årsag til forundring hos nogle
i hvert fald, at Folketinget som nogle af de eneste ikke tidligere
gjorde det.
Danmark ønsker at være et foregangsland i forhold til ligestilling
og i forhold til at sikre retten til, at man kan elske og leve sammen
med den, man vil. Derfor er det helt oplagt, at man der, hvor lovene
laves, også er med til at fejre den dag, hvor man gør det, som man
også gør andre steder.

Fredag den 20. november 2020 (B 1)

Samfundet forandrer sig hele tiden, og det gør Folketinget også.
Derfor vurderede Præsidiet, at det gav god mening at markere ønsket om lighed ved at vise dette flag ved den givne lejlighed. I
Socialdemokratiet mener vi ikke, at man bør omstøde Folketingets
Præsidiums beslutning på området. Vi synes, og vi stoler på, at
Præsidiet er det rette forum til at behandle det anliggende. Så derfor
kan jeg meddele, at Socialdemokratiet ikke støtter forslaget.
Kl. 14:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 14:29

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det, formand. Ja, den her debat knytter jo i rimelig smuk forening an til det foregående, vi har haft, nemlig om demokratisynet.
For det her handler jo egentlig ikke om Dannebrog; det her handler
om Folketinget. Det handler om, hvad Folketinget skal være som
institution.
Der vil jeg bare gerne høre, om ikke hr. Lennart Damsbo-Andersen er enig i, at Folketinget skal tilhøre alle danskere, uanset hvilken
holdning man måtte have til regnbueflaget, og om det ikke kan være
et problem, at de danskere, som af forskellige årsager, af rationelle
eller irrationelle årsager – det må man selv ligge og rode med – ser
sig selv i modsætning til regnbueflaget, nu kan se det Folketing, som
skulle være alle danskeres, svøbt netop i dette flag. Kan hr. Lennart
Damsbo-Andersen godt se, at for de mennesker er den beslutning,
som han står på mål for, med til at fremmedgøre Folketinget som
institution?
Kl. 14:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.

Kl. 14:31

Lennart Damsbo-Andersen (S):
Jeg er sådan set fuldstændig enig i, at Folketinget skal være demokratisk. Jeg synes også, det er udtryk for en demokratisk tankegang,
at man på de dage, hvor man hylder lighed for mennesker, vælger at
hejse Regnbueflaget, og at det er Præsidiet, der tager den beslutning,
med det flertal, der nu til enhver tid måtte være i Præsidiet.
Kl. 14:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Egil Hulgaard fra Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:32

Egil Hulgaard (KF):
Da vi diskuterede det her sidst, efterlyste vi fra Konservatives side,
at Udvalget for Forretningsordenen blev inddraget i højere grad, og
det gav Socialdemokratiet dengang faktisk opbakning til. Så mit
spørgsmål er, om det ikke ville have været hensigtsmæssigt at inddrage Udvalget for Forretningsordenen i den her beslutning?
Kl. 14:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:32

Lennart Damsbo-Andersen (S):
Jeg synes jo, det er naturligt at diskutere, nu diskuterer vi det også
her i Folketingssalen, og det kan også diskuteres i Udvalget for
Forretningsordenen, men det ændrer ikke ved, at jeg mener, at det er
Præsidiet, der må drage den endelige beslutning.
Kl. 14:32

Kl. 14:30

Lennart Damsbo-Andersen (S):
Nu synes jeg, det er fint, at forslagsstilleren her faktisk taler ind i
demokratidebatten, for det er jo netop den mulighed, man har: Hvis
man er utilfreds med det, kan man jo, næste gang der er valg, om
2½ år, gå til stemmeurnerne og stemme på partier, der er imod,
at prideflaget hænger herude foran Christiansborg. Det er jo den
mulighed, man så vil have.
Kl. 14:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 14:30

Morten Messerschmidt (DF):
Men det er jo ikke demokratisk, hr. Lennart Damsbo-Andersen, i
den forstand at Folketinget jo burde være hævet over, hvad man har
valgt. Jeg går ikke ud fra, at hr. Lennart Damsbo-Andersen synes, at
fordi Folketinget i den her periode tilhører venstrefløjen, vil det være
naturligt f.eks. at fejre 1. maj med røde faner. Så vil jeg i hvert fald
gerne have, at hr. Lennart Damsbo-Andersen siger det klart.
Altså, jeg føler mig ret overbevist om, at vi er enige om, at Folketinget som institution skal være politisk neutral, ligesom det gælder
domstolene, ligesom kongehuset og en række andre institutioner her
i landet. Det skal være sådan, at man føler ejerskab til dem, uanset
hvad for et kryds man sætter, når man går til stemmeurnerne. Og det
vil jeg gerne høre om hr. Lennart Damsbo-Andersen ikke er enig i –
for det var det modsatte, han sagde lige før.
Kl. 14:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Egil Hulgaard.
Kl. 14:32

Egil Hulgaard (KF):
[Lydudfald]... Men som det blev sagt før, er det da vigtigt, at der er
en bredere opbakning til en beslutning som den. Så synes ordføreren
ikke, det ville være naturligt at diskutere det i Udvalget for Forretningsordenen?
Kl. 14:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:33

Lennart Damsbo-Andersen (S):
Jeg har faktisk indtryk af, at det er sådan, at der er en bred opbakning til, at vi flager med regnbueflaget. Det er Præsidiet, der tager
beslutningen.
Kl. 14:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:33

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Jeg kunne forstå, at ordføreren snakkede meget omkring
ønsket om lighed. Men kan ordføreren forstå, at der kan være andre,
der gerne vil have hejst et flag herinde på Christiansborg nu, og som
søger Præsidiet om lov til at hejse et flag? Lige pludselig kan vi have
tonsvis af flag, vi skal have hængt op i flagstangen. Er der ikke en

44

Fredag den 20. november 2020 (B 1)

forskelsbehandling, hvis man så siger, at Prideflaget må have lov til
at være der, men at de andre ikke må have lov til at være der? Derfor
vil det da være mest logisk, at vi holder os til Dannebrog. Dannebrog
er danskernes flag; vi har Dannebrog til at flage med.
Kl. 14:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:34

Lennart Damsbo-Andersen (S):
Dannebrog er danskernes flag, og Dannebrog hænger også foran
Christiansborg alle dage hele året, og jeg synes, at det er rigtig godt,
at vi flager med Dannebrog herudenfor og viser, hvad det er for en
institution, vi er. Men det ændrer så ikke ved, som jeg også nævnte
i min ordførertale, at ved særlige lejligheder må vi også godt flage
med andre flag, sådan som Præsidiet jo også har besluttet at gøre
med hensyn til de organisationer, som vi hylder, FN og EU, og så
også, når der kommer statsbesøg eller Færøerne og Grønland har
deres nationaldag osv. Og så er der bare den lille bemærkning, at
Prideflaget jo ikke er en organisations flag. Prideflaget er et flag,
der kommer udefra, som udtrykker et ønske om og en markering af
lighed mellem mennesker. Det er ikke nogen organisation, og derfor
synes jeg også, det er naturligt, at man, i hvert fald som jeg er blevet
orienteret, med de ansøgninger, der er kommet til Præsidiet omkring
at få lov til at hænge organisationers flag op, har fået et nej.
Kl. 14:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 14:35

Karina Adsbøl (DF):
I Dansk Folkeparti mener vi jo, at det er Dannebrog, der skal vaje,
og ikke andre flag. Men jeg vil høre i forhold til f.eks. kvindernes
internationale kampdag, om der er blevet søgt om det, og om den
socialdemokratiske ordfører mener, at der skal gives lov til at flage
for det på Christiansborg.
Kl. 14:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:35

Lennart Damsbo-Andersen (S):
Helt ærligt: Jeg ved ikke, om der er blevet søgt om det, og hvis der
er blevet søgt om det, ville jeg synes, det var naturligt, at det var
Præsidiet, der behandlede den sag.
Kl. 14:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere spørgsmål
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr.
Karsten Lauritzen. Velkommen.
Kl. 14:35

(Ordfører)
Karsten Lauritzen (V):
Tak. I sidste samling behandlede vi jo også et forslag om flagning
på baggrund af et ønske fra Dansk Folkeparti. Og jeg har respekt
for, at partier kan fremsætte beslutningsforslag her i Folketingssalen,
men jeg tror faktisk, hvis man vil have en konstruktiv drøftelse, at
det er bedre, at man tager den i Udvalget for Forretningsordenen, og
det vil jeg opfordre til. Det er i øvrigt rigtigt, som De Konservatives
ordfører siger, at det blev der givet tilsagn om fra visse sider, og det
er så ikke sket. Så derfor vil jeg godt starte med at komme med en

opfordring til måske at overveje at tage den her drøftelse ikke på et
skriftligt grundlag i Folketingssalen, men i Præsidiet, som er det, der
træffer beslutning, men med mulighed for en drøftelse i Udvalget for
Forretningsordenen. Det synes jeg sådan set er rimeligt. Og jeg tror
også, at det vil være en mere effektiv brug af vores alles tid.
Men når det er sagt, er der fremsat det her beslutningsforslag,
som vi – for at gå frem til konklusionen – ikke kan støtte i Venstre.
Det kan vi ikke, fordi man ønsker at gå tilbage til det, der var retstilstanden i forhold til flagning fra Folketinget i efteråret 2019. Og som
det også står beskrevet i forslaget, er det siden blev besluttet – også
med Venstres opbakning – at man godt kan flage med EU-flaget og
med FN-flaget. Det blev besluttet her i foråret 2020, og derfor kan
man ikke gå tilbage – det ønsker vi i hvert fald ikke – i forhold til
den beslutning, der allerede er taget. Men vi synes, at det er rimeligt,
at man i Præsidiet sætter sig ned og drøfter, hvad reglerne skal være
for flagning, og også inddrager Udvalget for Forretningsordenen.
Det synes jeg sådan set kan være meget fornuftigt.
Der er jo i hvert fald sket det i den her sag – det kan jeg også
forstå, at administration og formand ligesom har erkendt, som det er
beskrevet i beslutningsforslaget – at man ved et uheld ikke fik hørt
et enkelt præsidiemedlem, nemlig præsidiemedlemmet fra Dansk
Folkeparti, om den præsidiebeslutning, der blev truffet. Og det er
naturligvis beklageligt, men fejl sker. Den beslutning, der er blevet
truffet, kan man jo ikke gøre om, men man kan sætte sig ned og lave
nogle regler for, hvad der må flages med.
Jeg er sådan set enig i – det er Venstres folketingsgruppe enig i
– at man skal passe på, at det ikke skrider, så der pludselig er alle
mulige flag, der kan vaje her. Det er primært dannebrog, der skal
vaje fra Folketinget – det er vores holdning.
Så skal jeg sige, også på vegne af min folketingsgruppe, at Præsidiet ved samme lejlighed kunne se på, om man overholder de
gældende flagbestemmelser. De er jo fastsat af Justitsministeriet. Og
det er lidt kringlet, men det er vigtigt, for det er nemlig sådan, at når
man flager med et andet flag end dannebrog, skal man sørge for, at
man flager med dannebrog som det højeste, og det gør Folketinget,
som jeg er blevet oplyst om, ikke i alle tilfælde. Så får man i
hvert fald signaleret, hvis man flager med to flag – det kan være
EU-flaget, det kan være FN-flaget, eller det kan være et flag fra
et besøgende land i forbindelse med et statsbesøg – at dannebrog
det vigtigste – det er det, der er højst oppe. Sådan forstår jeg at
flagreglerne er. Det er jo så en måde at sikre, at man peger på det,
der er vigtigst, samtidig med at man får understreget og hyldet noget
andet.
Man helt grundlæggende er det her en drøftelse, der hører til
i Præsidiet, eventuelt med inddragelse af Folketingets forretningsudvalg, og ikke hernede i Folketingssalen. Så med denne begrundelse
sammen med den indledende, nemlig at Dansk Folkeparti vil tilbage
til en situation, hvor man hverken flager med FN-flag eller EU-flag
på de her to udvalgte dage, kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.
Kl. 14:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning til hr.
Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:39

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg kan starte med at tilslutte mig det, hr. Lauritzen siger i forhold
til at indskærpe overholdelsen af flagreglementet, ikke mindst ved
ministerierne. Det er altså multiple gange, jeg er gået hjem efter
mørkets frembrud og har set dannebrog stadig væk hænge ubelyst på
ministerier. Det er en uskik, og det bør indskærpes, at det vil man
ikke finde sig i.

Fredag den 20. november 2020 (B 1)

Når det er sagt, ophører enigheden nok også. Jeg kan forsikre hr.
Lauritzen om, at vi uafladeligt vil bringe sagen op i Folketingssalen,
hver eneste gang Venstre eller et flertal i Præsidiet ønsker at udvande
den måde, Folketinget fremstår på som institution. For det er jo
det, der er sagen. Det her handler ikke om, hvad det er for nogle
organisationer, man ønsker at udtale sig om. Det handler om, at
Folketinget slet ikke som institution skal have en holdning til disse
institutioner, hvad enten det handler om EU, FN eller lgbt+-flaget.
Der vil jeg altså bare spørge: Kender hr. Lauritzen – hvis han
nu gransker sit hjerte – et menneske derude i det danske samfund,
som på et tidspunkt her udtalt sig imod enten EU, FN eller det, som
lgbt+-flaget repræsenterer?
Kl. 14:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

45

så det tror jeg faktisk de respekterer. Det tror jeg også hr. Morten
Messerschmidt egentlig respekterer. Det er jo en del af demokratiet –
det er det, vi hylder herinde.
Det, jeg ikke vil acceptere, er, at Dansk Folkeparti får lov til at
tage patent på at hylde dannebrog, for det er vores alle sammens flag
– og jeg er glad for dannebrog. Men mit parti bruger jo dannebrog på
en anden måde og i et andet omfang end Dansk Folkeparti. Det skal
være vores allesammens flag, og det deler jeg så, tror jeg, med både
hr. Morten Messerschmidt og Dansk Folkeparti.
Kl. 14:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Radikale Venstre, og
det er hr. Jens Rohde.
Kl. 14:43

Kl. 14:40

Karsten Lauritzen (V):
Men jeg accepterer ikke præmissen for spørgsmålet. Jeg forstår godt,
at hr. Morten Messerschmidt spørger, men jeg accepterer ikke præmissen. Vi er medlem af et europæiske fællesskab – det er Dansk
Folkeparti delvis imod, det skifter sådan lidt afhængig af, hvem der
udtaler sig, men man vil heller ikke melde sig ud. Vi er medlem
af FN, og, ja, der er problemer med FN. Jeg synes, det er fair
og rimeligt, at man på nogle udvalgte dage lader de flag vaje fra
Folketinget.
Så skal man være meget varsom med, hvad man i øvrigt tillader
– meget varsom – for man sender også et signal til nogle, som
gerne vil have deres flag op på den internationale kampdag, på andre
særlige dage. Og hvorfor kan andre organisationers flag ikke få lov
at vaje? Det skal man tænke grundigt over. Jeg tror, at der allerede er
tænkt over det i Præsidiet, og der skal det også fortsat være. Derfor
er vi i Venstre tilfredse med, at Præsidiet træffer en beslutning med
inddragelse af Udvalget for Forretningsordenen, hvor de partier, der
ikke sidder i Præsidiet, så har mulighed for at blive hørt.
Kl. 14:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 14:41

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen det er for os fuldstændig afgørende, at den her ringeagt af
Folketinget som en politisk neutral institution skal blotlægges ved, at
alle folketingsmedlemmer stemmer. Altså, vi er nødt til for historiebøgernes skyld at vide, hvem det var, der ville tage politisk patent og
ejerskab til en institution, der burde være alle danskeres. Derfor er
det ikke godt nok at gøre det som et udvalgsarbejde.
Jeg kan godt forstå, at hr. Lauritzen ikke ønsker at svare på, om
der er folk i hans bekendtskabskreds, der måtte være imod et af de
tre flag, for naturligvis er der det. Der er en ganske stor andel af den
danske befolkning, som er imod. Så lad mig spørge til sidst: Er hr.
Lauritzen enig i, at de personer, når de så ser et af de tre flag på
toppen af Folketinget, måske også dermed føler en animositet mod
selve Folketinget som institution?
Kl. 14:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:42

Karsten Lauritzen (V):
Det tror jeg faktisk ikke. Jeg tror, at de respekterer, at vi har folkestyre, og at der er nogle regler. Man kan jo aldrig stille alle tilfredse,

(Ordfører)
Jens Rohde (RV):
Man kan kvittere Dansk Folkeparti for, at vi fik Dannebrog op
permanent. Det ville man jo ikke i gamle dage, dengang jeg startede
i Folketinget, hvilket man kan synes er lidt mærkeligt. Men der er,
hr. Morten Messerschmidt, ikke nogen selvmodsigelse i at flage med
Dannebrog, som vi gør her permanent, og så på udvalgte festdage
enten markere dage, som er stærkt folkeligt forankrede – jeg vil gøre
opmærksom på, at Regnbueflaget blot handler om at være fri til at
være og have retten til at være den, man er, og jeg har lidt svært
ved at finde ud af, hvem der skulle være imod det – eller fejre de
institutioner, som vi har vedtaget demokratisk at vi er en del af, når
disse markeres med en særlig festdag, så det danske Folketing altså
også markerer det, al den stund at vi jo er gået ind i det ved en
demokratisk beslutning. Så for mig er der ikke nogen selvmodsigelse
i det.
Jeg er så i øvrigt helt enig med hr. Karsten Lauritzen i, at flagreglerne selvfølgelig skal overholdes. Det skal de jo af alle, ikke mindst
af landets institutioner.
Så er der det andet lag, nemlig hvem der skal træffe den beslutning. En kilde til min humoristiske sans er her den der kognitive impermanens, som indfinder sig i folketingspartier og hos folketingsmedlemmer, straks de ikke har magten længere. Så er alt, hvad de
selv har foretaget sig, fuldstændig forkert. Alle de principper, som de
selv har lagt til grund for deres egne beslutninger, er også fuldstændig forkerte. Det er meget sigende at opleve det i dette Folketing.
Jeg siger det, fordi hr. Morten Messerschmidt, som jeg hører
det, er meget forarget over, at Præsidiet har truffet en beslutning
om flagning i dette høje Ting, men jeg er jo vidende om, at da SF
rent faktisk for nogle år siden stillede forslaget om, at Regnbueflaget skulle vejre på Christiansborg, blev afvisningen af det meddelt
Præsidiet ved en formandsbeslutning. Det var en ren formandsbeslutning. Så dengang, da det handlede om en afvisning og om det,
som tjente holdningen i Dansk Folkeparti, var det helt i orden, at
det bare kørte igennem med en formandsbeslutning, men når det lige
pludselig vender rundt og der er et andet flertal, og når dette flertal
ved en præsidiebeslutning og ikke en formandsbeslutning træffer
den beslutning, er det lige pludselig helt galt.
Det er jo altid sådan lidt morsomt at gå og tænke på, at sådan er
det i politik – åbenbart. Det synes jeg vi har set mange eksempler
på det sidste halvandet år. Det har man også set eksempler på ved
formands- og regeringsskifter tidligere. Det er der ikke noget nyt i.
Der er nok ikke så mange, der har noget at lade hinanden høre i den
sammenhæng, men det er jo altid sådan lidt morsomt, ikke mindst
fordi det ofte får forslagsstillerne til at stå i et lidt komisk skær.
Men det ændrer ikke ved, at jeg intet har imod, at hr. Morten
Messerschmidt bringer sagen ned i Folketingssalen, for alt skal jo
kunne diskuteres, og jeg synes sådan set, det er helt fint, at vi får

46

Fredag den 20. november 2020 (B 1)

en drøftelse af det, og det er ikke mindst, fordi jeg ved, at det
oprigtigt ligger hr. Morten Messerschmidt meget på sinde. Og det
er helt legitimt. Derfor synes jeg, det er ganske udmærket, at hr.
Morten Messerschmidt har fremsat dette forslag. Men forargelsen
over, hvordan beslutningen er truffet, synes jeg at han skal diskutere
med den tidligere formand for Folketinget, så kunne det være, at det
kunne bringe et par nuancer på banen. Tak.
Kl. 14:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:48

Morten Messerschmidt (DF):
Altså, det var jo en fremragende tale, og pointen i forhold til procedurerne ville jo have været lige så fremragende, hvis jeg havde sagt
noget om det indtil videre. Så havde det kronologisk harmoneret
bedre, men det kan være, jeg kommer tilbage til det på et senere
tidspunkt – jeg har ikke benyttet det argument endnu, men det er
måske, fordi ordføreren havde forventet, at jeg havde taget ordet
inden ordføreren selv, det ved jeg ikke. Det kan være, jeg gør det
senere. Så jeg lover at komme ordføreren til undsætning, så han i
hvert fald får et halvt point for det gode argument.
Det, jeg vil spørge om, er i relation til det her med et flag,
der signalerer lighed. Det kan man vel også sige om det flag, som
er kendt fra kvindernes internationale kampdag. Det er et historisk
flag, som repræsenterer, at kønnene er ligestillet, et flag, som har
stor betydning for mange mænd og kvinder. Ikke desto mindre har
jeg forstået – jeg anerkender, at det er lidt von hørensagen – at
anmodningen om at flage med netop det flag i Folketingets flagstænger er blevet afslået. Så kan den radikale ordfører fortælle lidt om,
hvorfor den form for ligestillingsflagning ikke er fundet egnet, mens
lgbt+-flagningen er fundet egnet?
Kl. 14:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 14:50

Morten Messerschmidt (DF):
Det kunne være, at man skulle tage imod det tilbud og simpelt hen få
alverdens flag op, sådan at skaden vil blive smurt ud over det hele,
og ingen rigtig ville bemærke det. Så vil man ikke kunne se det ene
flag for det andet.
Jeg vil bare lige sige, at det her ikke handler om Dannebrog
– det må være en vildfarelse, som er opstået et eller andet sted i
det radikale gruppeværelse. Det her handler om Folketinget, altså at
Folketinget som institution skal være apolitisk. Så lad mig sådan helt
generelt uden at tale om Dannebrog eller andre flag bare spørge hr.
Jens Rohde, om han ikke er enig i det, altså at det ikke er sådan,
at en bestemt bevægelse kan få lov til at blive identificeret med
Folketinget som institution. Det er vel sådan, at uanset hvad man
stemmer, uanset hvad man mener og føler, så skal man kunne føle
sig som en del af det danske folkestyre og således af Folketinget som
institution.
Kl. 14:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:51

Jens Rohde (RV):
Det er jo fuldstændig rigtigt, men Folketinget er jo også hamrende
politisk – det er vi jo. Alle os, der er her, er hamrende politiske; der
findes da ikke en mere politisk institution i dette land end Folketinget, hr. Morten Messerschmidt.
Og ja, som sagt synes jeg, det ville være smukt, hvis vi kunne
finde ud af at markere nogle flere dage. Vi har Dannebrog øverst, vi
flager med Dannebrog hver dag, og så ville det da være smukt, hvis
vi i anledning af nogle helt særlige dage – så kan man så diskutere,
hvilke det skal være; det kunne man jo lade være en beslutning, der
blev taget her – markerede det. Det er da en historiebevidstgørelse,
og hr. Morten Messerschmidt er jo meget glad for historie ligesom
mig selv, så det kunne måske være en del af den dannelse, hr.
Morten Messerschmidt ellers taler så meget for.

Kl. 14:49

Jens Rohde (RV):
Nej, det kan jeg ikke svare på, for jeg er ikke vidende om hverken
ansøgning eller begrundelse for afslaget. Nu er lgbt-flaget vel ikke
et udtryk for lighed, men mere et udtryk for frihed, altså retten
til at være den, som man er. Det er i hvert fald sådan, jeg forstår
flaget. Nu er det ikke noget, vi har drøftet i gruppen, men jeg har
det personlige synspunkt, at jeg ville synes, det var fantastisk, hvis
dette Folketing ville markere nogle flere dage – og så kan man jo
diskutere, hvilke det skulle være.
Jeg ville intet problem have med at flage med et flag, der markerede kvindernes internationale kampdag. Jeg synes da, det ville være
smukt. Jeg synes, det ville være smukt, hvis dette Folketing kunne
flage noget mere for de festdage og historiske holdepunkter, der er.
Det skader jo ikke Dannebrog. Det er jo ikke en tilsmudsning af
Dannebrog. Det er sådan en mærkelig forestilling at have, at det er
noget, der nedgør Dannebrog – tværtimod. Altså, stod det til mig, så
flagede vi med mange flere flag.
Kl. 14:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt for en anden bemærkning.

Kl. 14:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er endnu en kort bemærkning til ordføreren, og den er fra hr.
Egil Hulgaard, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:52

Egil Hulgaard (KF):
Tak for det. Vi vil gerne fra konservativ side agitere for, at den her
slags beslutninger om f.eks. flagregler bliver flyttet over i Udvalget
for Forretningsordenen. Hvad mener ordføreren om det? Er det ikke
et passende sted at høre alle Folketingets partier om, hvordan vi skal
flage i Folketinget?
Kl. 14:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:52

Jens Rohde (RV):
Jo, gerne for min skyld. Jeg har intet forhold til, at jeg som præsidiemedlem skal sidde og træffe den slags beslutninger. Jeg konstaterer
bare, at det er sådan, forretningsordenen har været. I den tidligere
periode var det Folketingets formand, der meddelte det. Nu er vi så
kommet et skridt videre i den demokratiske proces, for nu er det
så Præsidiet, der gør det. Sådan udvikler det sig jo, kan man sige,
og så kan vi fint flytte det over i Udvalget for Forretningsordenen.
Og igen: Jeg har ingen kritik af, at vi nu diskuterer det her i Folke-

Fredag den 20. november 2020 (B 1)

tingssalen. Det synes jeg kun er helt rimeligt, fordi det, der ligger
folk på sinde, er fuldstændig legitimt, og jeg ved, at hr. Morten
Messerschmidt føler for det her spørgsmål. Så lad os da have en god
drøftelse af det. Det synes jeg er fremragende – også selv om det
er på en fredag eftermiddag, og det er til lyden af grydelågstamburkorpset.

47

diskussioner omkring f.eks. flagreglerne for Folketinget i Udvalget
for Forretningsordenen?
Kl. 14:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 14:53

Kl. 14:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
En anden bemærkning til hr. Egil Hulgaard, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 14:53

Trine Torp (SF):
Jeg har det generelt sådan, at de ting, der vedrører driften og livet
her på Christiansborg og de beslutninger, der er her, godt må blive
drøftet i Udvalget for Forretningsordenen, og jeg kan høre, at der ret
bredt, også fra de partier, som ikke er repræsenteret i Præsidiet, er en
interesse for at få lov at diskutere de her flagregler. Så gerne for min
skyld.

Kl. 14:53

Kl. 14:56

Egil Hulgaard (KF):
Det tager jeg som et tydeligt ja.
Jens Rohde (RV):
Det kan Det Konservative Folkeparti også roligt gøre.
Kl. 14:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Således var der ikke flere korte bemærkninger til den radikale ordfører, tak for ordførertalen. Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti. Det er fru Trine Torp. Velkommen.
Kl. 14:53

(Ordfører)
Trine Torp (SF):
Tak for det. Med det her beslutningsforslag ønsker forslagsstillerne
at rulle regler om flagning foran Christiansborg tilbage til det, der
gjaldt, inden de blev ændret i september 2019. I dag er det sådan,
at Dannebrog vajer foran Christiansborg på alle mødedage i Folketingssalen fra kl. 8.00 til solnedgang, og også på denne solskinsdag i
dag vajer det foran Christiansborg – sådan skal det også være.
Herudover flages der på valgdagen og efter de regler, der gælder for officielle flagdage i Danmark. På Grønlands og Færøernes
festdage flages der med henholdsvis det grønlandske og færøske
flag. Ved vigtige besøg udefra flages der med det besøgende lands
flag på den ene flagstang og Dannebrog på den anden for at vise
vores respekt for dem og deres besøg her. Der flages med de nordiske flag på Nordens dag , med EU-flaget på EU-dagen og med
FN-flaget på FN-dagen. På den måde anerkendes det internationale
samarbejde og de fællesskaber, som vi er en del af. Om lørdagen,
når der er Copenhagen Pride-uge i København, flages der ved siden
af Dannebrog med regnbueflaget; et flag, som også pryder en lang
række private og offentlige institutioner og virksomheder på denne
dag, f.eks. kommuner, ministerier, fagforeninger og busserne i hovedstadsområdet; et flag, som er et internationalt anerkendt symbol
på nogle grundlæggende rettigheder om frihed til at være den, man
er, og leve det liv, man ønsker.
Helt generelt er Dannebrog det dominerende flag, som pryder
Christiansborg, og det hænger side om side med de flag, der så ved
særlige lejligheder flages med. Det er sådan, vi synes det skal være.
I SF bakker vi op om de nuværende flagregler og kan derfor ikke
støtte beslutningsforslaget.
Kl. 14:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Der er en kort bemærkning til hr. Egil Hulgaard
fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:55

Egil Hulgaard (KF):
Tak for det, og jeg vil spørge om det samme, som jeg spurgte den
radikale ordfører om: Er det ikke formålstjenligt at tage den her slags

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der endnu en kort bemærkning, og den er til hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:56

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, nu afslørede hr. Jens Rohde jo – jeg ved ikke, om det er i overensstemmelse med protokollen – fra det interne forhold i Præsidiet,
at der angiveligt tidligere skulle have været en ansøgning om det her
stribede flag, som vi taler om, fra SF, som ordføreren repræsenterer,
og at anmodningen så skulle have været afvist ved en formandsbeslutning.
Der kunne jeg bare tænke mig at spørge, for jeg forstår det sådan,
at man har været utilfreds med den procedure: Hvorfor indbragte
man det så ikke dengang for eksempelvis Udvalget for Forretningsordenen eller for Folketinget, så vi kunne have haft en behandling af
sagen her i salen, ligesom vi på min og Dansk Folkepartis foranledning har en behandling af det her i dag?
Kl. 14:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:57

Trine Torp (SF):
Jeg ved det ikke. Det er jo en diskussion med hr. Jens Rohde, som
hr. Morten Messerschmidt har haft, og det er rigtigt, at det forslag
blev afvist dengang. Jeg har indtil videre haft det sådan, at jeg har
respekteret de beslutninger, der blev truffet i Præsidiet. Jeg vidste
ikke på det tidspunkt – og det tror jeg ikke der var nogen af dem
der stillede forslaget fra SF som vidste – hvordan beslutningerne
blev truffet, blot at de var truffet af Præsidiet, og det har indtil
videre været noget, som vi har respekteret. Men jeg vil da også
være imødekommende, og hvis de her flagregler er noget, der ligger
Folketingets partier generelt på sinde, så synes jeg da, at vi skal have
drøftelsen i Udvalget for Forretningsordenen.
Kl. 14:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 14:58

Morten Messerschmidt (DF):
Det tager jeg bestemt imod, og jeg er glad for, at Det Konservative
Folkeparti har taget det spørgsmål op, så vi forhåbentlig får lavet en
ændring af praksis. Jeg er bare nysgerrig, for som hr. Jens Rohde
siger, er jeg jo historisk interesseret: Gjorde Socialistisk Folkeparti
indsigelser over for Præsidiet omkring proceduren for afvisningen
dengang?

48

Fredag den 20. november 2020 (B 1)

Kl. 14:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:58

Trine Torp (SF):
Ikke mig bekendt. Det gjorde vi ikke.
Kl. 14:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det er hr.
Peder Hvelplund. Velkommen til.
Kl. 14:58

til det vil være, at jeg synes, at det er de flag, som signalerer
inklusion og det, at man imødekommer de mennesker, der f.eks. har
været undertrykt. Det handler f.eks. om lgbt+-miljøet, og nu nævnte
hr. Morten Messerschmidt tidligere den 8. marts, altså at der har
været grupperinger, som tidligere har været undertrykt i forhold til
demokratiske rettigheder. Jeg synes jo netop, at der ligger et stærkt
symbol i, at Folketinget også flager for de mennesker og derved
også viser, at de bliver imødekommet i forhold til demokratiet. Det
tror jeg sådan umiddelbart ville være en retningslinje, vi ville kunne
operere efter.
Kl. 15:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 15:01

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Nu har SF's ordfører, Trine Torp, jo gjort
opmærksom på, hvornår det er, der bliver flaget her i Folketinget,
og hvilke regler der bliver overholdt i forhold til det, og det er jo
også fuldstændig rigtigt, at det normalvis er en beslutning, der bliver
truffet af Præsidiet, om, hvordan reglerne er.
Men jeg vil bare sige fra Enhedslistens side, at vi jo synes, det
er udmærket, at vi får debatten her. Vi synes også, det er helt udmærket, at det er sådan, at der, når der er Copenhagen Pride-uge, bliver
flaget med et regnbueflag, som jo også signalerer inklusion og er
med til at signalere, at mennesker, der tidligere har været undertrykt,
også i forhold til deres demokratiske rettigheder og i forhold til at
udleve deres liv med den kønsidentitet og den seksualitet, de har,
også er velkomne i forhold til både demokratiet og i forhold til hele
samfundet. Derfor synes jeg, det er udmærket, at vi får debatten, og
at vi også kan få debatten om, hvilke regler der skal være, i forhold
til hvilke organisationer der kan blive flaget for, som kan være med
til at signalere lighed og inklusion i forhold til demokratiet og i
forhold til de demokratiske rettigheder.
Så vi kan ikke støtte beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti
om at vende tilbage til de tidligere regler, men bakker fuldstændig
op – og der kan jeg allerede nu komme hr. Egil Hulgaard i møde – i
forhold til at sige, at vi også synes, at det vil være udmærket, at det
er en diskussion, der kan komme i Udvalget for Forretningsordenen.
Det synes jeg netop kun er med til også at styrke demokratiet i
Folketinget.

Peder Hvelplund (EL):
At sige, at vi aldrig nogen sinde kunne forestille os den røde fane
ved Folketinget, ville nok være at trække den langt. Men hvis nu
hr. Morten Messerschmidt ville være interesseret i at finde ud af,
om Enhedslisten ville kunne bakke op omkring det, så kunne han
jo rejse forslaget i Udvalget for Forretningsordenen, og så kunne vi
jo tage debatten der. Jeg tror ikke, at det umiddelbart ville være et
forslag, vi ville bringe på banen. For ud fra de retningslinjer, jeg
nævnte før, synes jeg, at det er de grupper, som i særlig grad er
blevet undertrykt og har fået frataget deres demokratiske rettigheder,
og som ikke har haft muligheden for at deltage i demokratiet, som
vi skylder den markering at flage ved Folketinget. Men i princippet
udelukker jeg ingenting.

Kl. 15:00

Kl. 15:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning, og den er
fra hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 15:00

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg vil bare spørge hr. Peder Hvelplund, om alle de ord, han siger
om det flag, vi taler om i dag, ikke også kunne knyttes på andre flag,
som hr. Hvelplunds parti derfor måske kunne have lyst til at se i
Folketingets flagstænger. Kunne man f.eks. forestille sig, at Enhedslisten ville synes om at se den røde fane i Folketingets flagstænger
den 1. maj?
Kl. 15:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:00

Peder Hvelplund (EL):
Nu synes jeg, det er et udmærket princip, at det er noget, vi diskuterer i Udvalget for Forretningsordenen. Jeg vil sige, at min tilgang

Morten Messerschmidt (DF):
Betyder det så, at Enhedslisten godt kunne forestille sig at se den røde fane i Folketingets flagstænger? Alle de ord, hr. Peder Hvelplund
lige har brugt, går jeg også ud fra at hr. Hvelplund mener kan bruges
i forhold til de konnotationer, der er knyttet til den røde fane, altså
sultens slavehær, undertrykkelse af arbejderklassen, frarøvelse af
borgerlige privilegier osv. Så bare et ja eller nej: Kunne Enhedslisten
forestille sig den røde fane i toppen af Folketingets flagstænger?
Kl. 15:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører kommer fra Det Konservative Folkeparti, og det
er hr. Egil Hulgaard.
Kl. 15:02

(Ordfører)
Egil Hulgaard (KF):
Så har jeg igen fået lov til at stå her i stedet for fru Mai Mercado,
og det gør jeg selvfølgelig med glæde. Så skal vi diskutere flag igen,
og det gør vi rigtig gerne i Det Konservative Folkeparti. Det er, som
om man kun kan være rigtig dansk, hvis man har taget patent på
Dannebrog og kun Dannebrog, men det kan man ikke. Man kan ikke
tage patent på Dannebrog. Det smukke flag er vores alles.
I sidste debat om flag efterlyste fru Mai Mercado, da hun stod
heroppe, at Udvalget for Forretningsordenen blev inddraget i højere
grad, så alle partier kunne drøfte, hvilke flagregler der skal gøre sig
gældende. Man kan ikke just sige, at bønnerne blev hørt dengang,
for siden har der jo været en drøftelse i Præsidiet om regnbueflaget,
og det er egentlig mærkeligt. For en række partier, der har sæde i

Fredag den 20. november 2020 (B 1)

Præsidiet, gav faktisk under den sidste debat tilsagn om, at Udvalget
for Forretningsordenen kunne blive inddraget i flere spørgsmål, og
det gælder bl.a. Socialdemokratiet. Nu spurgte jeg jo ordføreren,
som ikke gav mig et klart svar på det. Så det havde været nærliggende at tage den her diskussion op om regnbueflaget på et møde i
Udvalget for Forretningsordenen, men opfordringen står stadig væk
ved magt, og Konservative mener stadig væk, at det vil være mere
demokratisk at føre den her slags diskussioner i Udvalget for Forretningsordenen frem for kun at tage dem i Præsidiet.
Til det konkrete forslag: Sidste gang, vi havde forslaget om flagregler oppe, var De Konservatives holdning at støtte de nuværende
regler, og dvs. EU-flaget den 9. maj og FN-flaget den 24. oktober.
Selvfølgelig er det naturligt at flage med Dannebrog, og det er naturligvis det flag, vi er allermest stolte af, men vi har i vores gruppe lagt
vægt på, at vi også vedstår, at vi har et internationalt engagement i
EU og FN, og derfor støttede vi ikke beslutningsforslaget sidst, og
det gør vi så heller ikke den her gang. Men vi vil gerne opfordre til,
at beslutningerne om flagregler bliver flyttet fra Præsidiet og over i
Udvalget for Forretningsordenen, og at man tager diskussionen ovre
i Udvalget for Forretningsordenen.
Kl. 15:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den konservative ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføreren. Det er fra hr. Morten Messerschmidt, Dansk
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 15:05

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg må indrømme, at jeg afventede hr. Hulgaards tale med en vis
spænding. Sidst – eller senest, må jeg jo desværre nok sige – vi
drøftede det her spørgsmål om flagregler, vidste jeg jo godt, at
Det Konservative Folkeparti havde sagt ja til både EU's flag og
FN's flag. Men der var jo dog tale om flag, som repræsenterer en
institution, som Danmark sådan juridisk har meldt sig ind i. Om man
kan lide det eller ej, er vi medlem af EU, og vi er medlem af FN.
Jeg er ikke bekendt med, at det her flag, vi taler om i dag, på den
måde afspejler en juridisk afgrænset institution, som Danmark har
meldt sig ind i. Derfor vil jeg bare høre hr. Hulgaard, om han i det
mindste ikke vil erkende og komme mig i møde på, at vi altså nu går
endnu et skridt videre ind i, hvilken type flag det tilsyneladende er,
Folketinget som institution skal associeres med.
Kl. 15:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

49

Kl. 15:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 15:06

Morten Messerschmidt (DF):
Betyder det så, at Det Konservative Folkeparti bakker op om Folketingets flagning med lgbt+-flaget, eller betyder det, at man synes, at
grænsen dér er krydset?
Kl. 15:07

Egil Hulgaard (KF):
Der bliver jeg nødt til at tale som repræsentant for Det Konservative
Folkeparti og ikke nødvendigvis på hele Det Konservative Folkepartis vegne. Jeg synes ikke, man skulle flage med lgbt-flaget. (Morten
Messerschmidt (DF): Udmærket. Tak.)
Kl. 15:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den konservative ordfører. Den næste ordfører kommer fra
Nye Borgerlige, og det er hr. Peter Seier Christensen. Velkommen
til.
Kl. 15:07

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Dansk Folkeparti har fremsat et beslutningsforslag om flagning i
Folketinget. Anledningen for beslutningsforslaget er, at Folketingets
Præsidium har udvidet reglerne for flagning ad to omgange, så de
nu omfatter både flagning med FN-flaget, EU-flaget og senest regnbueflaget. Med beslutningsforslaget ønskes reglerne ændret tilbage,
således at der igen kun må flages med det danske flag samt udenlandske flag ved udenlandske statsbesøg. Den tilbagerulning kan vi
i Nye Borgerlige kun tilslutte os. Jeg synes, det er bekymrende,
hvordan reglerne for flagning gradvis bliver udvidet til at omfatte
både tværstatslige organisationer og andet, og den udvikling bør
stoppes. Det danske flag er vores nationale symbol, der samler os
alle om det, der kendetegner vores land. Det er det, der skal vaje
foran Folketinget – ikke tværstatslige organisationers flag eller andre
flag.
Flagningen foran demokratiets højborg skal derfor bringes tilbage
til dens oprindelige funktion, som er at fungere som samlende symbol for Danmark på tværs af politiske skel, og Nye Borgerlige støtter
derfor beslutningsforslag B 1.
Kl. 15:08

Kl. 15:06

Egil Hulgaard (KF):
Altså, først og fremmest mener vi, at diskussionen bør tages et
andet sted, men nu tager vi den her. For mig er det ikke klart,
hvor grænserne går for, hvad for nogle flag vi så bruger. Så derfor
kan jeg godt gå ind på den diskussionspræmis, som ordføreren for
Dansk Folkeparti lægger til grund, nemlig hvor det så er, reglerne
går. Vi synes sådan set, at det er meget klart omkring FN og EU.
Vi anerkender et internationalt engagement på de 2 dage, og det kan
vi godt bakke op om. Og så vil vi egentlig gerne tage en nærmere
diskussion i Udvalget for Forretningsordenen om, hvad for nogle
regler der ellers skal gælde. Jeg synes, det skal være rimelig klart,
hvem der kan have en forventning om, at Folketinget flager for dem.
Det må være Dannebrog først, og så må det være meget begrænset
ud over det.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Jeg spejder
efter ordføreren fra Liberal Alliance, men ser ikke vedkommende, og
således kan jeg give ordet til ordføreren for forslagsstillerne, og det
er hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti. Velkommen.
Kl. 15:09

(Ordfører for forslagsstillerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak. Flere ordførere har i løbet af debatten her givet indtryk af,
at nærværende forslag, som vi behandler, skulle angå brugen af
Dannebrog. Det er forkert. Jeg tror sådan set, at Folketinget vil være
dansk, også uden flag overhovedet. Jeg tror, de fleste danskere alene
ved synet af Christiansborgs kendte facade ved, at det er her, landet
ledes. Sådan har det sådan set været i snart 800 år, selv om der
har været lidt forskellige bygninger her på Slotsholmen. For institutionen Folketinget er vores alle sammens. Det behøver vi faktisk
ikke markere med et flag, men det gør vi alligevel, fordi vi er så
heldige at have en smuk fane, et smukt flag, som netop er vores alle

50

Fredag den 20. november 2020 (L 20)

sammens, fordi det er ingens. Og det er jo den meget væsentlige
præmis, som alle må forstå, nemlig at fanen, Dannebrog, er ingens,
fordi den er alles og vice versa.
Det samme skulle jo gerne kunne siges om Folketinget, og derfor
duer det selvsagt ikke, at Folketinget bliver besmykket med politiske
klæder. Det duer ikke, at man, fordi Venstre kan fejre en 150-årsfest,
så hiver Venstres fane op i Folketingets flagstænger, for det kan
forlede det store flertal af danskere, som aldrig kunne drømme om
at stemme på Venstre – undskyld til Venstres ordfører, men sådan
er de faktiske forhold i jernindustrien – til at tro, at Folketinget
pludselig var Venstres, og det er det selvsagt ikke. Så der skal ikke
være politiske flag på Christiansborg; der skal ikke være politiske
markeringer ved de institutioner, som er alles, for kun ved at være
alles er de ingens. Det gælder kongehuset, det gælder folkekirken,
og det gælder Folketinget.
Derfor har det været forunderligt at opleve, at ordførerne har haft
mere travlt med at tale om, at nogle skulle have taget patent på
Dannebrog, og at tale Dannebrog op eller ned end med at forholde
sig til det egentlige, vi har med at gøre her, nemlig at det handler
om Folketinget som institution. For om man kan lide det eller ej,
så er der altså folk ude i samfundet, for hvem regnbueflaget er associeret med noget kedeligt, med noget negativt, fordi regnbueflaget
signalerer politik. Og det kan man sådan set ikke være i tvivl om,
hvis man går ind på Folketingets egen twitterkonto, for der kan man
se, at man i løbet af selve regnbueugen har skrevet, at man flager
med regnbueflaget, fordi man hylder mangfoldigheden. Det kan jo
være fint at hylde mangfoldigheden, hvis man er et menneske, men
er det også opdraget for en institution, for et parlament, med alle
de politiske konnotationer, der ligger i regnbueflaget? Man behøver
ikke google særlig meget på sin computer for at kunne se, hvilket
politisk program der er koblet op på regnbueflaget: Det er et særligt
syn på familie, et særligt syn på mennesket, et særligt syn på, hvilke
rettigheder man skal have endog som barn. Alle de spørgsmål er der
ikke nogen sand løsning på. I politik er der ikke noget rigtigt svar
– der er et flertal, som bestemmer, og så kan vælgerne gøre det om
efterfølgende.
Netop derfor, fordi den rigtige politiske holdning ikke eksisterer,
skal Folketinget som institution holde sig på lang afstand af alt, hvad
der lugter af politik. Det politiske kan vi 179 tage os af, og det gør
vi jo også. Der er folk, der render rundt med de her verdensmålsnåle
i reverset; der er folk, der render rundt med Christian X-emblemet
i reverset; der er folk, der går med et Dannebrogemblem, og der er
nogle, der har EU-sokker på, og sådan er vi så forskellige. Det er
jo fint, for det gør vi jo kun på vores egne vegne – det gør vi ikke
på vegne af Folketinget som institution. Og ved at gøre Folketinget
som institution til et politisk emblem gør vi os alle sammen som
demokrater en bjørnetjeneste, for de, der læser noget, de ikke bryder
sig om, ind i regnbueflaget, de, der læser noget, de ikke bryder sig
om, ind i EU-flaget eller FN-flaget, vil pludselig læse alt det, de
ikke bryder sig om, ind i Folketinget som institution, og det er der,
vi begår en fejl af historiske dimensioner, ikke over for Dannebrog
– Dannebrog har overlevet værre ting end det nuværende Folketing
og dets letsindige omgang med det politiske; det skal nok klares –
nej, mod os selv, mod den demokratiske institution, som vi i en kort
periode har det privilegium at tjene. Det er derfor, at vi i Dansk
Folkeparti, hver eneste gang Præsidiet træffer de her beslutninger,
hvor man bid for bid politiserer institutionen stadig mere, insisterer
på, at debatten bliver taget ned i Folketingssalen.
Kl. 15:14

Jeg hilser det velkommen og takker for initiativet fra Det Konservative Folkeparti, så det nu tilsyneladende fremover bliver et
udvalgsanliggende, så det foregår i noget større åbenhed med nogle
flere mennesker, men jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det jo ikke
stopper her, for politiseringen af Folketinget som institution er nu

allerede de facto i gang. Den ene organisation efter den anden vil
selvfølgelig presse på for også at få sit flag på Folketingets tage, i
Folketingets flagstænger. Og hvad er egentlig det gode argument?
Vi har hørt fra Socialdemokratiets ordfører, at det handler om, at
flaget, vi taler om i dag, symboliserer lighed. Nuvel, mon ikke der
er ganske mange politiske flag derude, som signalerer lighed? Vi har
talt om flaget for kvindernes internationale kampdag. Det er vel også
en slags lighed, det er vel også en slags frihed at blive behandlet
ens, uanset hvilket køn man er født med. Der synes jeg man har hele
problemet i en nøddeskal: Når man har sagt A, må man også sige B.
Så kan vi jo godt diskutere processuelle regler, Jens Rohde. Det
er jeg helt åben over for – også hvad der er foregået i fortiden –
men jeg må bare sige, at når ikke engang SF's egen ordfører mindes,
at man havde store indvendinger, er det måske ikke det største problem, og i hvert fald ikke et problem, der tilnærmelsesvis måler sig
med det, hvis jeg må tillade mig at sige det, at hr. Jens Rohde med
sine kollegaer i Præsidiet tager patent på Folketinget. For hvor nogle
siger, at vi i Dansk Folkeparti tager patent på Dannebrog, som ingen
kan patentere, så er det jo i virkeligheden dem, der ønsker at politisere institutionen Folketinget, der patenterer Folketinget. Hvordan kan
man i et system, hvor vi burde være fælles om uenigheden, hvor der
ikke findes en sandhed, tillade sig at patentere en institution og sige:
Den tilhører kun dem, som mener dette, dette eller hint? Det er ikke
demokratisk, og det er i hvert fald ikke at gøre demokratiet andet
end en bjørnetjeneste.
At Enhedslisten ikke vil afvise at støtte den røde fane i flagstængerne, synes jeg til gengæld taler helt for sig selv, for hvor er vi så?
Så er det ikke længere bare brede politiske flag, vi har med at gøre,
så er det pludselig også partipolitiske. Det var derfor, jeg spurgte
så insisterende, fuldstændig lige så insisterende, som vi i Dansk
Folkeparti vil blive ved med at trække de her sager i Folketinget.
Og forhåbentlig vil det bare have en lille smule trænerende effekt i
forhold til dem, der ønsker at politisere Folketinget som institution.
Tak, formand.
Kl. 15:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af barselsloven, lov om sygedagpenge
og forskellige andre love. (Ret til fravær i 26 uger for forældre,
der mister et barn under 18 år, (sorgorlov) og bemyndigelse til
at fastsætte særlige regler om revision af nogle kommuners regn-

Fredag den 20. november 2020 (L 20)

skaber for regnskabsåret 2021 på områder med statsrefusion
eller statstilskud).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 15:17

Forhandling

51

den her at stå sammen og tage en god beslutning i bred enighed. Vi
støtter forslaget.
Kl. 15:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Den næste ordfører kommer
fra Venstre, og det er hr. Carsten Kissmeyer. Velkommen.
Kl. 15:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet, ved at hr. Leif Lahn Jensen fra Socialdemokratiet får ordet. Velkommen.
Kl. 15:17

(Ordfører)
Lennart Damsbo-Andersen (S):
Jeg beklager, at hr. Leif Lahn Jensen er optaget.
Kl. 15:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ja, undskyld, der er blevet byttet rundt, kan jeg se. (Lennart Damsbo-Andersen (S): Ja, det er nemlig rigtigt, fuldstændig korrekt.) Det
er da hr. Lennart Damsbo-Andersen i stedet for. Således får hr. Leif
Lahn Jensen lov til at gå ud af salen, og jeg vil sige velkommen til
hr. Lennart Damsbo-Andersen.
Kl. 15:18

(Ordfører)
Lennart Damsbo-Andersen (S):
Tak for det.
Det betyder også, at det oplæg, jeg taler ud fra her, faktisk er
noget, som min gode kollega Leif Lahn Jensen har skrevet, men jeg
skal forsøge at komme igennem det på en god og ordentlig måde.
Før sommerferien behandlede vi i salen her er et borgerforslag,
som gik på et ønske om en længere sorgorlov for de forældre, som
står i den værst tænkelige situation, man kan stå i, tror jeg, nemlig
det at miste et barn. Det, som forslagsstillerne ønskede, var en længere sorgorlov, og ikke kun for de forældre, som mister et barn i de
første 7 måneder efter fødslen, men også for dem, som oplever det,
helt op til barnet er 18 år. Som forslagsstillerne skrev i forslaget:
Hvorfor er det kun dem, der har mistet et barn ved fødslen eller i de
første 7 måneder, der har ret til en sorgorlov i 14 uger?
Efter behandlingen i Folketinget var der et ganske kort møde hos
ministeren, og der var bred opbakning til forslaget, som vi nu kan se
i det lovforslag, der ligger her fra ministeren og regeringen.
Med forslaget udvides retten til fravær til at omfatte alle forældre, der mister et barn inden det fyldte 18. år, ligesom fraværsperioden forlænges fra 14 uger til 26 uger efter barnets død. Det var
også vigtigt for Socialdemokratiet at have en fleksibilitet i orlovsperioden, da man behandler sorg forskelligt som menneske, og for
nogle tager det længere tid end for andre. Derfor kan en lønmodtager
senere ændre fraværets længde. Selv om man har meldt, at man
gerne vil have orlov, kan man ændre fraværets længde, dog ikke ud
over de 26 uger efter barnets død. Eller også kan man gøre det, at
man kan afkorte det varslede fravær, hvis lønmodtageren har behov
for det.
For alle dem, som har oplevet det værste, der kan ske, nemlig at
miste et barn, er det et rigtig godt forslag. Med det får flere tid til at
bearbejde den sorg, der er, og længere tid, end de har i dag. Jeg skal
faktisk takke de mennesker, som har kæmpet for det her forslag –
de mennesker, som har lavet borgerforslaget, og som har skaffet den
opbakning, som var nødvendig, og som over for os politikere har
brugt tid på at forklare den her vigtige sag. Det er rigtig godt gået,
tusind tak for det. Også tak til alle partierne for i en vigtig sag som

(Ordfører)
Carsten Kissmeyer (V):
Tak for ordet. Det, vi skal tage stilling til nu, er første behandling
af et lovforslag, der ligger i direkte forlængelse af den politiske
aftale om ret til sorgorlov, som et bredt flertal i Folketinget indgik i
sommer, og som faktisk blev til på baggrund af et ganske udmærket
borgerforslag. Det betyder altså, at vi i dag kan tage hul på at give
forældre, der har mistet et barn, ret til sorgorlov i op til 6 måneder.
Det er vi glade for i Venstre.
I Beskæftigelsesudvalget var der et foretræde, hvor jeg tror vi
alle sammen blev grebet af den situation, der blev beskrevet. Hvad
er det at have sorg? Det er jo den vedvarende, smertelige følelse
af tab, ulykke, svær modgang eller lignende, især efter en elsket
persons død. Vi er nok ikke i tvivl om, at det i særlig grad rammer,
hvis det er et af ens egne børn, som man oplever det med.
For os i Venstre er det afgørende, at vi på den her måde kan
håndtere den magtesløshed, tomhed, der ikke kan kompenseres for.
Meget ofte er det meningsløst for forældrene, og der er et eller andet
med, hvordan det nu er, man skal agere i den her situation. Der er det
selvfølgelig klart, at ingen lov, ingen orlovsordning eller noget kan
erstatte den livstid af minder, som man skulle have haft sammen med
sit barn.
Men når det så er sagt, at intet kan kompensere for det ubærlige
tab, så skal det ikke forhindre os i at give bedre støtte og hjælp til
de familier, der bliver ramt af den ultimative tragedie. Hver enkelt
familie, hver enkelt forælder håndterer det på sin egen måde. Nogle
skal tilbage til møllen med det samme; andre skal have god tid og
ro til at finde fodfæste igen. Derfor er vi i Venstre også glade for,
at forslaget lægger op til, at man som forældre kan vende tilbage
til arbejdet før tid, hvis det er det, man har brug for, ligesom man
kan forlænge den varslede orlov, såfremt det holder sig inden for 26
uger, hvis det er det, man mener der skal til.
Kort sagt er vi i Venstre glade for fleksibiliteten og glade for, at
der ikke lægges op til en one size fits all-model. Vi støtter forslaget.
Så har vi en enkelt kommentar: Vi er blevet opmærksomme på,
at forældre til meget tidligt fødte børn kan blive indlagt sammen
med børnene, og man kan nu havne i den situation, når man bliver
udskrevet, at en sådan fleksibel indlæggelse har en konsekvens for
barselsorloven. Vi vil bede ministeren om at overveje, i forbindelse
med at man åbner den her lov, om man kunne kigge på det.
Det er ikke kun sorgorlov, vi behandler, for forslaget omhandler
også en revisionsmodel. Hvorfor det så er koblet ind på det her
lovforslag, skal være usagt – men også det kan vi støtte.
Med de her ord kan Venstre støtte lovforslaget i sin helhed. Tak
for ordet.
Kl. 15:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører kommer fra Dansk
Folkeparti, og det er fru Karina Adsbøl.
Kl. 15:24

(Ordfører)
Karina Adsbøl (DF):
Tak for det, formand, og først og fremmest tillykke til beskæftigelsesministeren med sin nye titel som også ligestillingsminister. Det at

52

Fredag den 20. november 2020 (L 20)

miste et barn er jo noget af det værste, man kan blive udsat for. Som
forælder, som mor, kan jeg ikke forestille mig noget værre. For nylig
blev en lille pige på 5 år slået ihjel af en flugtbilist. Jeg sender min
dybeste medfølelse til familien, og mine tanker går samtidig også til
andre, der har mistet, herunder familien til den nu afdøde kræftramte
Rasmus på 18 år, som måtte kæmpe mod systemet for at få den
benprotese, han havde brug for, og samtidig kæmpe mod kræften.
Desværre tabte Rasmus kampen mod kræften og systemet.
Det har aldrig nogen sinde været meningen, at et barn skal dø
før forældrene. Det sker desværre alt for mange gange, at ens barn
dør, og sorgen må være ulidelig tung at bære. Derfor er det også
nødvendigt, at man får den sorgorlov, man har brug for – at man får
lov til at sørge. Og der er forskel på, hvordan mennesker bliver ramt
af sorgen: Nogle kan ønske at få lov til at arbejde det væk, andre
har brug for flere måneder, og der kan også være dem, der har brug
for længere tid. Derfor er forslaget her om, at man kan få op til 6
måneders sorgorlov, helt på sin plads, også at der er mulighed for at
få sorgorlov, indtil barnet bliver 18 år. Derfor er det lidt uforståeligt,
at vi ikke tidligere har fået forlænget sorgorloven. Det sker så nu.
I Dansk Folkeparti har vi tidligere stillet spørgsmål til ministeren
om, hvad vi skulle finde af midler for netop at udvide sorgorloven.
Et borgerforslag kom os i forkøbet, og det er jo helt fantastisk, at
vi nu har lavet en politisk aftale ud fra et borgerforslag, som vi
også støttede, da det blev førstebehandlet i Folketingssalen. Stort
tillykke til forslagsstillerne, stort tillykke til Pernille Møller Jensen.
Som følge af ændringer i barselsloven foretages ændringer i lov om
aktiv socialpolitik og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som
bl.a. betyder, at forældre, der f.eks. modtager kontanthjælp eller ledighedsydelse, bevarer retten til ydelsen og ikke skal stå til rådighed
i perioden, hvor de holder sorgorlov.
I Dansk Folkeparti støtter vi varmt det her forslag. Jeg husker
selv, dengang jeg fik mit første barn og efterfølgende to andre børn,
og som mor var man altid bekymret, i forhold til om ens barn trak
vejret. Man kiggede i vuggen, og man kiggede i barnevognen. Da
de blev lidt ældre, var man bekymret, fordi de begyndte at køre
knallert, og nu er jeg bekymret, fordi de kører bil. Så jeg tror, at man
som forælder har en række bekymringer igennem livet, og sådan
er det jo. Men jeg er i hvert fald glad for, at vi nu får vedtaget
den her fantastiske lov. Jeg er også glad for det samarbejde, der har
været med de andre partier omkring det her, også da vi var ovre ved
beskæftigelsesministeren og fik den her aftale på plads. Så tak for
det.
Kl. 15:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste ordfører kommer fra
Det Radikale Venstre, og det er fru Samira Nawa.
Kl. 15:27

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Når jeg tænker tilbage på den 9. juni her i Folketingssalen, hvor vi førstebehandlede beslutningsforslaget om sorgorlov, så
gør jeg det med stor glæde, for det var en af de dage, hvor tingene
virkelig gav mening – en af de dage, hvor jeg var ekstra stolt over at
være folkevalgt. Og det synes jeg også vi alle sammen kan tillade os
at være i dag.
For debatten om beslutningsforslaget demonstrerede det smukke
ved vores folkestyre herhjemme, nemlig at det er muligt for borgere
at gøre en forskel, når de oplever et system, der mangler mening,
men også at der fra politisk side bliver lyttet, når folk kommer i
klemme i de regler, der er skævt indrettet. Debatten gjorde det klart
for mig, at der på trods af vores forskellige ideologiske ståsteder
er områder, som taler til en fælles sund fornuft i os alle, og som
i det her tilfælde også taler til en fælles empati med de forældre,

der har mistet et barn. Så vi skylder også i dag forslagsstillerne og
underskriverne på det oprindelige borgerforslag en stor tak for at
bringe det her vigtige emne ind i Folketingssalen, som vi jo så netop
nu er i gang med at gøre til lov.
Sorgorlovens længde og grænsedragning ved 7 måneder har
ganske enkelt været utilstrækkelig. Det er med tanke på, hvor tragisk
en hændelse det er for forældre at miste et barn. Det kan nærmest
ikke beskrives med ord. Udvidelsen af aldersgruppen og forlængelsen af orloven kan forhåbentlig medvirke til, at forældre, som mister
et barn, oplever at have mere tid og ro til at bearbejde den enorme
sorg. Sorg kan ikke sættes på formel, og vi bearbejder den slags
forskelligt. Derfor er det også rigtig fornuftigt, at der i lovforslaget
er indbygget en fleksibilitet, så den enkelte forælder får mulighed
for at vurdere behovet for at sorgbearbejde. Det er vigtigt, at vi både
sikrer de rette vilkår for dem, der foretrækker hurtigt at vende tilbage
til arbejdet, og at vi samtidig også hjælper dem, der bedst bearbejder
deres sorg ved at være hjemme i rolige omgivelser.
Der er en ting, som jeg mener også er værd at bemærke for
mig, der er ligestillingsordfører, og nu da beskæftigelsesministeren
også er blevet ligestillingsminister – og tillykke med det – så tænker
jeg også, at det er en ting, han kan være opmærksom på. Det er
nemlig, at lovforslaget alene omfatter mor, far og medmor og altså
ikke medfar. Medfædre har ganske enkelt ikke en juridisk rolle, og
generelt er vi i Radikale Venstre af den overbevisning, at medfædre
bør anerkendes og få de rettigheder, der følger med et forældreskab.
Ligesom vi kunne blive enige om, at sorgen ved at miste et barn
hverken er mindre eller nemmere at bearbejde, hvis barnet er 15 år
i stedet for 5 måneder, så føler jeg mig overbevist om, at sorgen
hverken er mindre eller nemmere at bearbejde, hvis man er medfar i
stedet for medmor.
Med det sagt var den 9. juni en god dag, og det bliver en endnu
bedre dag, når vi alle sammen kan stemme for det her lovforslag og
reelt skabe bedre vilkår for forældre, der har oplevet den største tragedie. Politik giver mening, og Radikale Venstre støtter naturligvis
lovforslaget.
Kl. 15:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den radikale ordfører. Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti. Det er hr. Karsten Hønge.
Kl. 15:31

(Ordfører)
Karsten Hønge (SF):
Allerførst en stor tak til de tusindvis af mennesker, som sørgede
for, at Folketinget kom til at behandle borgerforslaget. SF støttede
borgerforslaget om udvidet ret til sorgorlov, og vi glæder os over, at
vi i dag ender med et egentligt lovforslag.
Det er jo helt umuligt at forstå den sorg, som det må være at
miste et barn. En lille hjælp kan vi række fra Folketingets side ved
som foreslået at udvide retten til fravær til at omfatte alle forældre,
der mister et barn, indtil det er fyldt 18 år, og at perioden forlænges
fra 14 til 26 uger. Det er også godt, at vi nu opnår en højere grad af
fleksibilitet.
Sorgen over at miste et barn afhænger ikke af barnets alder, og
det er derfor, at det giver god mening, at det bliver hævet til 18
år. Dengang vi behandlede forslaget første gang, skrev Foreningen
Cancerramte Børn til os:
»... undersøgelser viser, at det at miste et barn er det mest belastende tab man kan komme ud for samt at det påvirker dem mange
år efter og at mange – både forældre de efterlevende søskende –
får voldsomme belastningsreaktioner og angst undervejs og flere år
efter«.
Bedre muligheder for orlov og i længere tid kan bare ikke stå
alene, når det kommer til den dybe sorg efter at have mistet et barn.

Fredag den 20. november 2020 (L 20)

SF ønsker mere hjælp til forældrene, og det kunne f.eks. ske, ved
at de får de samme rettigheder til hjælp og støtte, som forældre, der
mister et spædbarn, har.
Jeg bemærker også, at Dansk Psykolog Forening og Det Nationale Sorgcenter har stærke pointer med, at aldersgrænsen på 18 år ikke
er helt hensigtsmæssig. Vi stopper jo ikke med at være forældre,
og sorgen over ens barn kan være svær at håndtere, selv om barnet
er blevet voksen. Jeg synes også, at deres høringssvar er meget
relevante vedrørende en styrket indsats på områderne med ekstra
støttetiltag, gratis psykologhjælp, mere fleksibel tilbagegang til jobbet osv. Akademikerne har bestemt også en pointe, når de peger på,
at de plejeforældre, som barnet har bopæl hos, også vil opleve en
stærk sorg og derfor kan have behov for fravær uden at miste retten
til sygedagpenge.
De forbedringer, som lovforslaget giver, betyder egentlig meget
lidt for staten, men betyder alverden for familier i sorg. Mennesker,
som skal bære det ubærlige, skal ikke samtidig bruge ressourcer
på lægeerklæringer, sygefraværssamtaler, mulighedserklæringer og
møder på jobcenteret. Når de mentale batterier er i bund på grund
af dødsfald, ja, så skal der være tid og mulighed for at sørge, og vi
skal nu med en ny og bedre lov løfte en lille af del af byrden fra
de hårdt ramte familer. SF synes ikke, vi er helt i mål med arbejdet
med hjælp til de her familer, men hvor er det dog godt, at vi nu tager
nogle vigtige skridt.
Kl. 15:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det er hr. Peder
Hvelplund. Velkommen til.
Kl. 15:35

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Forslaget om sorgorlov er et utrolig vigtigt
forslag, og i Enhedslisten støtter vi selvfølgelig varmt op omkring
det og har gjort det lige fra starten. Jeg vil også gerne starte med at
rette en stor, stor tak til alle jer, der oprindelig fandt kræfterne til at
stille borgerforslaget. Det er ganske imponerende, at mennesker, der
er i en meget vanskelig situation, trods alt også finder kræfterne til at
kunne prøve på at bedre den situation, ikke bare for sig selv, men for
andre, der fremover måtte komme i en lignende situation. Og jeg vil
også gerne sige tak til de øvrige partier og til regeringen for at lytte
til de forældre, som netop bragte deres egne smertelige erfaringer i
spil. Jeg er rigtig glad for, at vi nu kan få forslaget om sorgorlov
gjort til virkelighed.
Det at miste et barn må være noget af det mest forfærdelige,
man overhovedet kan komme ud for. Det findes der nok ikke nogen
lindring for, men vi kan da som minimum som samfund sørge for, at
man faktisk får ro til at hele bare en lille smule i forhold til det akutte
chok, man får, inden man skal ud og efterleve de krav, der er på
arbejdsmarkedet. Der er også mange familier med flere børn, hvor
der er brug for at bruge sine kræfter på de søskende, der stadig væk
er der. Så det er helt på sin plads, at vi nu udvider muligheden for
sorgorlov, så den også gælder ældre børn og i en længere periode.
Det er også vigtigt at se på, hvordan vi kan forbedre mulighederne
for hjælp og støtte gennem psykologbehandling og andre tiltag.
Men endnu en gang tusind tak for initiativet med borgerforslaget.
Den lovgivning, vi laver nu, vil forhåbentlig kunne hjælpe de mennesker, der står i deres livs værste situation, en anelse, og derfor er
det også vigtigt, at vi som samfund dér træder til. Tak for ordet, og
tak til forslagsstillerne for at rejse borgerforslaget.

53

Kl. 15:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste ordfører kommer fra Det
Konservative Folkeparti, og det er hr. Naser Khader.
Kl. 15:37

(Ordfører)
Naser Khader (KF):
Tak for det. For mig er der ikke noget bedre end forældreskabet.
Det er noget, der virkelig giver mange glæder, men også en del
bekymringer. Vores børn elsker vi ubetinget, og vi er klar til at gøre
alt for dem. Derfor er tabet af et barn også den største sorg, man
kan opleve som forældre. Det er desværre en af de begivenheder,
som min kollega Hanne Bjørn-Klausen har med i bagagen. Hanne
har stået fadder til det lovforslag, som blev til i en aftale mellem
samtlige Folketingspartier, og som vi i dag førstebehandler.
Jeg sender en kærlig tanke til Hanne og takker hende for, at hun
har brugt sin situation til at hjælpe de forældre, som måtte stå i den
ubærlige situation at have mistet et barn. Jeg håber derfor på endnu
en gang at se den brede opbakning, som Folketinget tidligere på året
kunne mobilisere, da aftalen blev indgået, og det kan jeg se er det, vi
oplever i dag. For Det Konservative Folkeparti er det selvfølgelig et
forslag, som vi støtter hundrede procent. Tak for ordet.
Kl. 15:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den konservative ordfører. Den næste ordfører kommer fra
Nye Borgerlige, og det er fru Mette Thiesen.
Kl. 15:39

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Det værste, man kan forestille sig som forælder, er at miste sit barn.
Det er nok den største frygt, man har, og det er jo ikke noget, der
holder op, når barnet bliver ældre. Det er jo ikke noget, der holder
op, fordi barnet bliver 2, 4 eller 6 år, 9 år eller 12 år. Det er noget,
der altid vil være der. Jeg har selv to børn, to drenge, og jeg kan slet
ikke forestille mig, jeg kan slet ikke sætte mig ind i, hvor frygteligt
det ville være at miste dem. Jeg har set familier, der nærmest er gået
til grunde, fordi de har mistet noget af det mest dyrebare, de har,
nemlig deres børn.
Derfor vil jeg også sige stor tak til alle de mennesker, som bakkede op om det borgerforslag, som vi behandlede her i Folketinget for
noget tid siden. Det er helt fantastisk at opleve så stor opbakning til
det her rigtig, rigtig gode forslag. For man bliver selvfølgelig ikke
mindre forældre af, at barnet bliver ældre. Om barnet er 2 år, om
barnet er 9 år, 12 år eller 17 år, er man jo lige meget forældre, og
så er det lige så meget ens barn, man mister. Derfor er det også kun
naturligt, at man som forældre, der har mistet et barn under 18 år,
skal kunne få den her sorgorlov.
Jeg synes, det er et rigtig godt forslag, og jeg synes, det er ganske
naturligt, at vi her udvider lovgivningen. Nye Borgerlige støtter selvfølgelig det her lovforslag.
Kl. 15:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Jeg ser ikke nogen ordfører fra
Liberal Alliance, og dermed er det beskæftigelses- og ligestillingsministeren, der får ordet.
Kl. 15:41

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Mange tak til alle ordførerne for behandlingen af lovforslaget her.
Jeg har det på den måde, som jeg tror stort set alle ordførere har

54

Fredag den 20. november 2020 (L 21)

givet udtryk for ved behandlingen af det her lovforslag, senest fru
Mette Thiesen fra Nye Borgerlige, at det er meget tæt på helt umuligt at forestille sig, hvor dyb en sorg man egentlig må føle som
forældre, hvis det her skulle overgå en. Derfor er det heller ikke
for meget, at et helt enigt Folketing har grebet et forslag fremsat
af borgere derude for rent faktisk at prøve at fremme og forbedre
mulighederne for rent faktisk også at bearbejde den sorg – og det vil
jeg gerne takke alle ordførerne for.
For som det er alle bekendt, er lovforslaget udformet på baggrund
af den aftale, som regeringen og alle Folketingets partier indgik i
juni, om at udvide retten til sorgorlov til 26 uger for forældre, der
mister et barn under 18 år. Aftalen, som jeg var inde på lige før,
udspringer jo af et beslutningsforslag, som bygger på et borgerforslag, og heldigvis var det også et enigt Folketing, der stemte for det
den 23. juni 2020 som en del af en politisk aftale. Jeg vil gerne
endnu en gang, som jeg også gjorde det dengang, da vi behandlede
beslutningsforslaget, rose forslagsstillerne bag borgerforslaget, som
ligger til grund for den her udvidelse af sorgorloven. De er en gruppe
af borgere, som i mange år har kæmpet for at sætte det her højt op
på den politiske dagsorden, og heldigvis lykkedes det dem at råbe
Christiansborg op.
Med lovforslaget bliver der langt bedre mulighed for at give
forældrene ro til at bearbejde sorgen, og jeg er glad for den brede
politiske opbakning, der har været, til at få forbedret forholdene for
forældre, der kommer ud for den helt ubegribelige og forfærdelige
situation, det må være at miste et barn.
Med lovforslaget bliver der desuden mulighed for en trinvis udrulning af en ny digitalt understøttet revisionsordning i kommunerne. Det giver rigtig god mening, og jeg glæder mig derfor også over
de positive tilkendegivelser, der har været, om den del er forslaget.
Jeg ser selvfølgelig frem til den videre drøftelse af lovforslaget,
og jeg stiller mig naturligvis til rådighed for den forestående udvalgsbehandling. Tak for ordet.
Kl. 15:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ingen korte bemærkninger til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet ved denne førstebehandling, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 15:44

(Ordfører)
Lennart Damsbo-Andersen (S):
Tak, formand. Nu er I i hvert fald ikke i tvivl om, at det er mig, der
er her, og det er stadig væk på vegne af vores gode kollega hr. Leif
Lahn Jensen, som er optaget andetsteds. Jeg skal forsøge at komme
igennem det her på en rigtig god måde og så bare sige, som hr. Leif
Lahn Jensen ville have sagt: Lad os bare slå fast, at seniorpensionen,
som nu har virket i 9 måneder, er kommet godt i gang og har givet
mennesker, som er syge, en mulighed for at trække sig tilbage og
få et langt bedre liv end tidligere. Det er rigtig godt. Og med de
erfaringer, vi har fra seniorførtidspensionen, er det godt at se, at den
her ordning bliver brugt og er kommet godt i gang.
Det har så vist sig, at der var et stort behov for en ekstra hånd
til de mennesker, som er på den her pensionsordning. Det, som har
været ekstra vigtigt for forligspartierne i forbindelse med seniorpensionen, var, at der skulle være en mere ensartet tilkendelse af seniorpensionen, og at det ikke skulle være et spørgsmål om, hvor man
bor henne, eller hvilken kommune man tilfældigvis bor i. Derfor
valgte forligspartierne også at give myndighedsansvaret til ATP, som
nu har oprettet det, der hedder Seniorpensionsenheden. Lovforslaget
beskriver dette myndighedsansvar og beskriver det samarbejde, der
skal være mellem enheden og kommunerne, hvor det er Seniorpensionsenheden, som står for afgørelsen, mens det er kommunerne, som
skal vejlede borgerne og oplyse sagerne . Den her ordning træder så i
kraft fra den 1. januar 2021.
Så skal jeg også lige nævne, at de partier, der har valgt at gå
ind i den her sag og valgt at give folk, der har arbejdet i rigtig
mange år, en mulighed for at trække sig tilbage tidligere, samtidig
har udvidet seniorpensionsordningen. Det betyder, at hvis der er 6
år eller derunder til, man bliver folkepensionist, og man har haft en
langvarig tilknytning til arbejdsmarkedet og har en arbejdsevne på
18 timer eller mindre, så kan man få en seniorpension, hvis man
ønsker dette. Jeg glæder mig rigtig meget over, at vi med det her
redskab hjælper mennesker, som virkelig har kæmpet i de sidste år
af deres arbejdsliv, ved at give dem en mulighed for at trække sig
tilbage på en værdig måde. Socialdemokratiet støtter forslaget.
Kl. 15:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr. Carsten Kissmeyer.
Kl. 15:46

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og forskellige
andre love. (Overførsel af myndighedsansvar for seniorpension
til Seniorpensionsenheden m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 15:44

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet. Jeg skal give ordet til hr. Lennart DamsboAndersen fra Socialdemokratiet. Velkommen til.

(Ordfører)
Carsten Kissmeyer (V):
Tak for ordet. I Venstre har vi glædet os meget til den her dag, hvor
vi med det her lovforslag kan sætte et stort flueben ud for etableringen af Seniorpensionsenheden, som vi oprettede tidligere på året.
Med det her lovforslag overdrages myndigheden fra kommunerne,
der midlertidigt har varetaget opgaven med tildeling af seniorpension, til netop Seniorpensionsenheden, og dermed udmøntes den sidste
del af aftalen om ret til seniorpension for nedslidte, som den tidligere regering indgik sammen med Dansk Folkeparti og De Radikale
tilbage i maj måned i år, og som Socialdemokratiet heldigvis har
tilsluttet sig efterfølgende.
Seniorpensionen erstatter den tidligere seniorførtidspension, som
vi må erkende ikke havde den effekt, som var tiltænkt. Det var
desværre langt fra det antal, som vi forventede fik tildelt seniorførtidspension hen over årene, og det er også baggrunden for, at vi i
aftalen skrev, at det skal være en økonomisk uafhængig enhed, der
skal stå for tildelingen af seniorpension. Sådan bliver det så med
det her lovforslag, og på den måde sikrer vi, at det ikke bliver post-

Fredag den 20. november 2020 (L 21)

nummeret, som afgør, hvorvidt man kan få tildelt en seniorpension,
men uanset hvor i Danmark man bor, er det den samme myndighed,
der kigger på det. Det skaber tryghed og sikrer retssikkerheden for
borgeren.
Venstre støtter lovforslaget.
Kl. 15:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det er
fru Karina Adsbøl.
Kl. 15:48

(Ordfører)
Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Jeg kan berolige jer med, at jeg ikke er ny beskæftigelsesordfører.
Dansk Folkeparti arbejdede hårdt på at få indført en ny ret til
seniorpension. Hvis man kun kan arbejde maks. 15 timer om ugen,
får man ret til seniorpension, 6 år før man når folkepensionsalderen.
Det skulle være nemt at gå til, og det blev lavet på en måde, så alle
kunne regne med at få en hurtig afklaring og ensartet sagsbehandling.
Det lykkedes, og det har jo vist sig, at seniorpensionen er blevet
en succes. Vi aftalte dengang, at der skulle oprettes en Seniorpensionsenhed, hvor kompetencen til at træffe afgørelse om tilkendelse af
seniorpension skulle ligge. Den er nu oprettet og starter op den 1.
januar 2021, hvor kompetencen overføres fra kommunerne, der midlertidigt fik kompetencen til at træffe afgørelse om seniorpension,
til Seniorpensionsenheden. For at lette overgangen færdigbehandler
kommunerne de ansøgninger, der er indgivet før den 1. januar 2021.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.
Kl. 15:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste ordfører er fra Det
Radikale Venstre, og det er fru Samira Nawa.
Kl. 15:49

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak. Som tidligere ordførere har berettet, går det her lovforslag ud på
at rykke myndighedsansvaret for tildeling af seniorpension fra kommunerne, som midlertidigt har varetaget kompetencen, til Seniorpensionsenheden, og det sker, fordi det ikke må være postnummer og
bopæl, der er afgørende for, hvordan behandlingen af tilkendelse af
seniorpension falder ud.
Radikale Venstre støtter forslaget.
Kl. 15:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti. Det er hr. Karsten Hønge.
Kl. 15:50

(Ordfører)
Karsten Hønge (SF):
Seniorpensionen giver en hånd til nogle mennesker, som ikke kan
holde hele sæsonen frem til folkepensionsalderen. Med forliget om
tidlig tilbagetrækning – den, der vel også går under overskriften
Arnepensionen – er der udsigt til at gøre ordningen endnu bedre. SF
synes, det er naturligt, at vi opretter en uafhængig enhed, som på
tværs af og med afstand til kommunerne behandler disse sager.
SF støtter lovforslaget.

55

Kl. 15:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og
det er hr. Peder Hvelplund.
Kl. 15:51

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Jeg skal også starte med at sige, at jeg heller ikke er
beskæftigelsesordfører, men jeg har på vegne af vores beskæftigelsesordfører, fru Jette Gottlieb, fornøjelsen af holde talen.
Da vi behandlede lovforslaget om etablering af Seniorpensionsenheden i forrige samling, havde Enhedslisten nogle betænkeligheder omkring sagsgangen. Det har vi stadig væk. Kommunerne skal
lave al vejledning og sagsafklaring, hvorefter enheden skal træffe
afgørelsen. Men borgerne har ikke adgang til direkte kontakt med
den myndighed, der træffer afgørelsen, og da slet ikke nogen garanti
for, at de kan komme i kontakt med en, der behandler sagen. Selv
om der er en vis mulighed for at kontakte enheden telefonisk eller
skriftligt, skal vi huske, at vi taler om sårbare og ældre mennesker,
for hvem det måske ikke altid er helt ligetil.
I den forbindelse må der ligge en klokkeklar vejledning til kommunerne om, i hvor grad de kan være nødt til at være behjælpelige
frem til den egentlige sagsbehandling. Der har vi også bemærket
i høringssvarene, at KL faktisk havde foretrukket, at kommunerne
selv påtog sig hele opgaven. Det kunne så have rummet andre problemstillinger. Men når enheden så har behandlet sagen, overgår den
til ATP eller Udbetaling Danmark. Så kan de to så siden skændes
om, hvor fejlen ligger, hvis der sker en fejludbetaling, medmindre de
får den kørt over på kommunen.
Jeg opfatter det sådan, at vi har fået tilsagn om, at ministeriet vil
følge løbende op på, hvordan loven og enheden fungerer, og om de
fungerer efter hensigten, og vi ser frem til at få en rapport om det
om et års tid. Derudover skal vi også justere reglerne for beregning
af folkepensionen. Der har vi en vis bekymring for, at det her giver
anledning til merudgifter. Det vil vi i udvalgsbehandlingen gerne
bede om en oversigt over. Så skal vi bare til slut tilkendegive, at
vi selvfølgelig ikke er begejstret for den substanssammenblanding,
der også ligger i det her lovforslag. Men Enhedslisten bakker op om
lovforslag nr. L 21.
Kl. 15:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste ordfører kommer fra Det
Konservative Folkeparti, og det er hr. Naser Khader.
Kl. 15:53

(Ordfører)
Naser Khader (KF):
Lovforslaget er et led i udmøntningen af aftalen om ret til seniorpension for nedslidte af maj 2019 og tillægsaftalen til aftalen om ret
til seniorpension af december 2019 om, at kommunerne midlertidigt
har opgaven med at træffe afgørelser om, hvem der skal tilkendes
seniorpension, indtil opgaven overgår til en central myndighed, og
det er jo det, der kommer til at ske nu.
Vi mener, det er godt, at sagsbehandlingen rykker fra kommunerne til Seniorpensionsenheden. Det glæder os, at vi fra næste år får
lagt kompetencen til at træffe afgørelsen om seniorpension i enheden. Der er i forvejen i dag en meget høj andel af dem, der søger,
som får seniorpension. Med forslaget om at rykke sagsbehandlingen
over i Seniorpensionsenheden sikrer vi borgernes retssikkerhed ved
behandlingen af sager om seniorpension, og det støtter vi Konservative varmt op om.

56

Fredag den 20. november 2020 (FM )

Det er vigtigt, at vi får en ensartet sagsbehandling på tværs af
landet, som borgerne kan regne med. Det er også vigtigt at notere,
at seniorpensionen faktisk virker. Der er mange, der søger, og mange
får seniorpension, og den er målrettet de nedslidte.
Forslaget udspringer jo af den aftale, som den borgerlige regering
lavede om seniorpension. Dengang var der mange, der var skeptiske
over for, om ordningen ville fungere. I dag kan vi se, at den fungerer,
og at den er målrettet de nedslidte, og det synes vi er rigtig, rigtig
fint.
Så med forslaget her tager vi endnu et skridt mod en fuld implementering af seniorpensionen, og derfor støtter vi i Det Konservative
Folkeparti op om lovforslaget.
Kl. 15:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den konservative ordfører, og dermed er det ordføreren fra
Nye Borgerlige, og hermed velkommen til fru Mette Thiesen. Værsgo.
Kl. 15:56

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Tak for det. Jeg er heller ikke beskæftigelsesordfører og vil bare helt
kort konstatere, at der er sagt noget meget fint heroppe fra talerstolen
i dag, som vi kan tilslutte os, og at vi støtter lovforslaget.
Kl. 15:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Nye Borgerliges ordfører, og i det korte øjeblik, der gået,
er ordføreren fra Liberal Alliance stadig ikke nået ind i salen, og
dermed kan jeg give ordet til beskæftigelsesministeren.
Kl. 15:56

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Mange tak for ordet, formand, og tak til ordførerne for bemærkningerne. Jeg vil gerne takke for den behandling, som Folketinget indtil
videre i det hele taget har udvist med hensyn til tilblivelsen af
seniorpensionen, men i den her sammenhæng selvfølgelig også med
hensyn til en overførsel af myndighedsansvaret for seniorpensionen
fra kommunerne til Seniorpensionsenheden.
Jeg vil indledningsvis bemærke, at det er glædeligt med så bred
en opbakning til seniorpensionsordningen blandt Folketingets partier. Ordningen har som bekendt været i drift siden den 1. januar
2020, hvor kommunerne har haft ansvaret for tilkendelserne af seniorpension, og det er gået godt med implementeringen. Ved slutningen af august havde kommunerne indberettet i alt 3.793 sager
om seniorpension, og heraf var der givet 3.581 tilkendelser og 212
afslag. Det svarer til en tilkendendelsesprocent på 94. Ordningen er
således kommet godt fra start, og tallene vidner om, at der har været
et behov, at der er mennesker, som har brug for en håndsrækning
efter mange år på arbejdsmarkedet. Nu skal ordningen som planlagt
overføres til Seniorpensionsenheden under ATP, som får kompetencen til at træffe afgørelse om seniorpension fra den 1. januar 2021.
Formålet med at lade Seniorpensionsenheden overtage ansvaret for
tilkendelser af seniorpension er at sikre en større udbredelse af ordningen, end det var tilfældet med seniorførtidspensionen, og at det
skal ske igennem en ensartet sagsbehandling i en central statslig
myndighed frem for i kommunerne.
Lovforslaget er udformet på grundlag af den tillægsaftale til
»Aftale om ret til seniorpension for nedslidte«, som forligskredsen
og regeringen blev enige om i december 2019. Med nærværende
lovforslag fastlægges de formelle rammer og krav for samarbejdet,
herunder rammerne for overdragelsen af tilkendelsesansvaret m.v.
KL og ATP har været løbende og tæt inddraget i det forberedende arbejde med at kvalificere den fremadrettede opgavefordeling omkring

seniorpension, således at vi sikrer rammerne for et velfungerende
samarbejde mellem Seniorpensionsenheden og kommunerne. For
kommunerne vil fortsat have en vigtig rolle i sager om seniorpension, da de skal fortsætte med at stå for oplysningen af sager samt yde
generel vejledning og bistand til borgerne.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at regeringen mener, at
indførelsen af seniorpension har været nødvendig, og vi kan som
sagt også se, at ordningen bliver brugt – heldigvis. Seniorpensionen
er således et skridt i den rigtige retning, men det er også kun en del
af løsningen for at skabe retfærdige tilbagetrækningsmuligheder for
borgere med lange og hårde arbejdsliv. For det er ikke retfærdigt, at
mennesker med mange år på arbejdsmarkedet først kan få hjælp, når
de er for syge til at arbejde. Derfor er jeg jo glad og stolt over, at
vi har landet en god aftale om tidlig pension, som også indebærer
en udvidelse af seniorpensionsordningen. Med både en ret til tidlig
pension og en forbedret seniorpensionsordning kommer vi til at sikre
langt bedre muligheder for at trække sig værdigt tilbage for mange
tusinde danskere efter et langt arbejdsliv, eller hvis kroppen har sagt
fra før tid, og jeg ser frem til den videre drøftelse af lovforslaget, og
jeg stiller mig naturligvis til rådighed for den forestående udvalgsbehandling. Tak for ordet.
Kl. 15:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til beskæftigelsesministeren. Der er ingen korte bemærkninger
til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 16:00

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Karen Ellemann):
Inden mødet kan hæves, er det lige vigtigt med et par yderligere
anmeldelser:
Skatteministeren (Morten Bødskov):
Lovforslag nr. L 107 (Forslag til lov om ændring af ejendomsvurderingsloven og forskellige andre love. (Adgang til fravalg af
den midlertidige indefrysningsordning for grundskyld, ansættelse af
grundværdier for erhvervsejendomme m.v. og andre tilpasninger på
ejendomsområdet samt ændring af beregningsgrundlaget for tinglysningsafgift og indførelse af særordning for godtgørelse af for meget
betalt tinglysningsafgift m.v.)).
Jakob Ellemann-Jensen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF), Rasmus
Jarlov (KF), Pernille Vermund (NB) og Alex Vanopslagh (LA) m.fl.:
Hasteforespørgsel nr. F 22 (Vil statsministeren redegøre for beslutningsprocessen bag den landsdækkende aflivning af mink, herunder
regeringens interne behandling af sagen, og for statsministerens egen
rolle i sagen fra mødet i regeringens covid-19-gruppe den 1. oktober
frem til regeringens udmelding om aflivning af alle danske mink
samt det efterfølgende forløb, og er statsministeren enig i behovet
for at lade en undersøgelseskommission undersøge hele forløbet?).

Fredag den 20. november 2020 (FM )

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 24. november 2020,
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der vil fremgå af
Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:01).

57

