Onsdag den 24. marts 2021 (D)

86. møde
Onsdag den 24. marts 2021 kl. 13.00
Dagsorden

1

Mener ministeren, at det er både logisk og rimeligt, at man på Born‐
holm må gå til frisør – hvor nærkontakt er uundgåeligt – hvis man
blot kan dokumentere en gennemført vaccination mod covid-19,
mens dokumentation for en gennemført covid-19-vaccination ikke er
adgangsgivende, hvis man vil på opdagelse i f.eks. Legoland eller
en af landets øvrige udendørs forlystelsesparker, hvor smitterisikoen
ifølge eksperter er minimal?
(Spm. nr. S 1173).

1) Forespørgsel nr. F 56:
Forespørgsel til statsministeren om smittetrykket i Vollsmose.
(Hasteforespørgsel).
Af Pia Kjærsgaard (DF), Pernille Vermund (NB) og Inger Støjberg
(UFG).
(Anmeldelse 23.03.2021. Fremme 23.03.2021).

5) Til sundhedsministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Mener ministeren, at det er i orden, at Region Hovedstaden har brugt
90 ud af de 141 mio. kr., der er blevet tilført for at løfte kvaliteten i
psykiatrien, til at betale gæld af, og hvad agter ministeren at gøre?
(Spm. nr. S 1181, skr. begr.).

2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

6) Til sundhedsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V)
Hvad er ministerens holdning til, at den smalle genåbningsplan for
skoler og uddannelser var baseret på den tidligere SSI-opgørelses‐
metode, som nu er ændret, jf. nyheden den 18. marts 2021, og som
har vist sig at være for pessimistisk i forhold til smitteudviklingen,
og mener ministeren, at det giver anledning til, at skoler og uddan‐
nelser kan genåbnes med det samme?
(Spm. nr. S 1187, skr. begr. (omtrykt)).

3) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren om opda‐
tering af magtudredningen.
Af Morten Messerschmidt (DF), Eva Kjer Hansen (V), Peter Seier
Christensen (NB) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 27.01.2021. Fremme 02.02.2021).

1) Til justitsministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Vil ministeren gøre ophold i et dansk sommerhus med en udenlandsk
lejer eller på en campingplads til et anerkendelsesværdigt formål,
hvis lejeren kan fremvise en negativ covid-19-test ved grænsen?
(Spm. nr. S 1168).
2) Til justitsministeren af:
Kristian Hegaard (RV)
Er ministeren villig til at handle i strid med dansk sikkerhed og
Center for Terroranalyses vurdering om, at danske børn er i øget
risiko for radikalisering med dertilhørende øget terrorrisiko, såfremt
de ikke hjemtages fra syriske lejre?
(Spm. nr. S 1180).
3) Til sundhedsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Er ministeren enig i, at dokumentation for vaccination mod covid-19
skal være adgangsgivende til åbne faciliteter i samfundet som ek‐
sempelvis landets udendørs forlystelsesparker på lige fod med frem‐
visning af en negativ coronatest, der er højst 72 timer gammel?
(Spm. nr. S 1172).
4) Til sundhedsministeren af:
Anni Matthiesen (V)

7) Til sundhedsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V)
Mener ministeren, det er rimeligt, at SSI’s modelleringsgruppe har
brugt skolelukningerne som en selvregulerende adfærdsmekanisme,
der har gjort, at den konkrete effekt af skolelukningerne faktisk er
mindre, fordi det er en afledt effekt, at forældrene holdes mere hjem‐
me, f.eks. via hjemmearbejde, fordi deres børn har været hjemsendt
fra skole?
(Spm. nr. S 1189).
8) Til transportministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Hvad agter ministeren at gøre for at løse problemet med de ellednin‐
ger på strækningen mellem Brande og Esbjerg, som er en forhind‐
ring for transporten af vindmøllekomponenter til Esbjerg?
(Spm. nr. S 1162).
9) Til børne- og undervisningsministeren af:
Anne Honoré Østergaard (V)
Hvorfor vil ministeren ikke vise mere fleksibilitet i genåbningen
af ungdomsuddannelserne, så ungdomsuddannelserne f.eks. får mu‐
lighed for at tilbyde undervisning med fremmøde til nye grupper
af elever, når andre grupper af elever alligevel ikke er til stede på
skolen?
(Spm. nr. S 1193).

2

Onsdag den 24. marts 2021 (FM )

10) Til forsvarsministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Er ministeren stadig væk af den opfattelse, at det ikke er relevant at
svare på spørgsmål vedrørende forsvarets og beredskabets støtte til
aflivningen af samtlige danske minkbesætninger?
(Spm. nr. S 1059 (omtrykt)).
11) Til forsvarsministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Hvad mener ministeren om, at danske soldater, der udsendes til Irak,
ikke tilbydes en vaccine mod covid-19 før udsendelse?
(Spm. nr. S 1115 (omtrykt)).
12) Til forsvarsministeren af:
Niels Flemming Hansen (KF)
Hvad kan ministeren oplyse om dialogen mellem Forsvarsministeri‐
ets Ejendomsstyrelse og ISS med henblik på at opløse partnerskab‐
skontrakten, herunder om ministerens holdning til og involvering i
sagen?
(Spm. nr. S 1192).
13) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Vil ministeren svare på, om regeringen efter ministerens opfattelse
gør nok for at oprette nye uddannelser og uddannelsestilbud uden for
de store universitetsbyer?
(Spm. nr. S 1174).
14) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Vil ministeren svare på, om der efter ministerens opfattelse er behov
for at justere prækvalifikationskravene til oprettelsen af nye uddan‐
nelser og uddannelsestilbud uden for de store universitetsbyer, så
flere uddannelsesinstitutioner vil kunne oprette attraktive uddannel‐
ser og uddannelsesudbud?
(Spm. nr. S 1175).
15) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Katarina Ammitzbøll (KF)
Hvad vil ministeren gøre for at mindske risikoen for stigende frafald
fra vores uddannelser i kølvandet på nedlukningen?
(Spm. nr. S 1177).
16) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Katarina Ammitzbøll (KF)
Hvad vil ministeren gøre, for at forskningen ikke kommer til at lide
varig skade af nedlukningen?
(Spm. nr. S 1178).
17) Til indenrigs- og boligministeren af:
Heidi Bank (V)
Hvad vil ministeren sige til den borger, der har stået på ventelisten til
at få en lejebolig i den private boligmasse, men som nu springes over
i køen af andre, fordi regeringen ønsker kommunal råderet over hver
tiende private lejebolig?
(Spm. nr. S 1186).
18) Til indenrigs- og boligministeren af:
Heidi Bank (V)
Hvad siger ministeren i forbindelse med forslaget om de såkaldte
forebyggelsesområder til overborgmester i København, Lars Weiss’,
kommentar om, at »med det her forslag risikerer vi at presse menne‐
sker med ringe økonomi og dårlige sociale vilkår ud af vores by, og
det ønsker jeg ikke«?

(Spm. nr. S 1188, skr. begr. Medspørger: Louise Schack Elholm
(V)).
19) Til indenrigs- og boligministeren af:
Louise Schack Elholm (V)
Hvorfor sikrer ministeren ikke, at der kan indgås gode frivillige
aftaler med den private ejendomssektor, i stedet for at sætte en pistol
for panden af de private?
(Spm. nr. S 1183).
20) Til indenrigs- og boligministeren af:
Jan E. Jørgensen (V)
Synes ministeren, at man med respekt for grundlovens § 73 om den
private ejendomsrets ukrænkelighed kan tvinge private til at udleje
til dem, regeringen ønsker?
(Spm. nr. S 1185).
21) Til indenrigs- og boligministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Hvad forstår ministeren ved »fuld kompensation« og »med alle de
kompensationer, som skal til«, jf. ministerens svar til Niels KrauseKjær i Deadline den 17. marts 2021, da han bliver spurgt til, at
private tvinges til udlejning?
(Spm. nr. S 1190. Medspørger: Jan E. Jørgensen (V)).
22) Til indenrigs- og boligministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Anerkender ministeren, at hvis man har købt en ejendom og ejer
den, så burde det også være op til ejeren at bestemme, hvem der har
brugsret til den, og hvem et værelse i den pågældende ejendom skal
udlejes til?
(Spm. nr. S 1191).
23) Til miljøministeren af:
Signe Munk (SF)
Hvordan forholder ministeren sig til, at Miljøstyrelsen vil ophæve et
påbud over for virksomheden FMC Cheminova om at have afværge‐
foranstaltning ved på Cheminova-grunden, og vil ministeren herun‐
der give sin vurdering af, om det er hensigtsmæssigt for miljøet og
skatteyderne?
(Spm. nr. S 1179, skr. begr.).
24) Til kulturministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvad er ministerens holdning til, at museerne stadig ikke indgår i
regeringens genåbningsplan, selv om Statens Serum Institut kalder
museer for en lavrisikozone?
(Spm. nr. S 1182).
25) Til kulturministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvilke overvejelser gør ministeren sig om bibliotekernes snarlige
genåbning i anledning af en ny undersøgelse, som viser, at den
største smitterisiko er i den nære omgangskreds?
(Spm. nr. S 1184).

Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Karen Ellemann):
Mødet er åbnet.

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

I dag er der følgende anmeldelser:

3

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Sundhedsudvalget har afgivet
Lovforslag nr. L 193 (Forslag til lov om ændring af lov om en garan‐
tifond for skadesforsikringsselskaber, lov om investeringsforeninger
m.v., hvidvaskloven, lov om Danmarks Grønne Investeringsfond
og forskellige andre love (Øget investorbeskyttelse ved grænseover‐
skridende markedsføring af investeringer, oprettelse af gældsråds‐
givningsenhed i Finansiel Stabilitet som følge af aftale om erstatning
m.v. til minkavlere og følgeerhverv berørt af covid-19 samt styrket
tilsyn med aktører på det digitale marked for finansielle ydelser
m.v.)).
Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):

Beretning om undersøgelse af baggrunden for covid-19-udbrud
samt covid-19-dødsfald på plejehjem og i hjemmeplejen i Danmark
2020-2021.
(Beretning nr. 14).
Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
Medlem af Folketinget Britt Bager har meddelt mig, at hun den
23. marts 2021 er udtrådt af Venstres folketingsgruppe og fra og
med den 24. marts 2021 optaget i Det Konservative Folkepartis
folketingsgruppe.

Lovforslag nr. L 194 (Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om leje af almene boliger og lov om leje (Tidligere
hårde ghettoområder, som er omfattet af en udviklingsplan)).
Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Lovforslag nr. L 195 (Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerfor‐
hold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om
udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige
(Ændring af revisionsbestemmelse)).
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Lovforslag nr. L 196 (Forslag til lov om ændring af lov om Arbejds‐
markedets Tillægspension (Udvidelse af bestyrelsens indstillingsret
vedrørende tarifgrundlaget m.v.)) og

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 56:
Forespørgsel til statsministeren:
Hvad mener statsministeren er årsagerne til, at smittetrykket i
Vollsmose er markant højere end andre steder i landet, og hvor‐
dan vil ministeren løse de kulturelle udfordringer i Vollsmose og
andre ghettoer, som står i vejen for en effektiv og sikker håndte‐
ring af epidemien, hvilket er til fare for resten af samfundet?
(Hasteforespørgsel).
Af Pia Kjærsgaard (DF), Pernille Vermund (NB) og Inger Støjberg
(UFG).
(Anmeldelse 23.03.2021. Fremme 23.03.2021).
Kl. 13:02

Lovforslag nr. L 197 (Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almin‐
delig førtidspension m.v. (Ret til at få fratrukket merindtægt som
følge af arbejde relateret til covid-19 ved indtægtsregulering af fol‐
ke-, senior- og førtidspension m.v.)).

Første næstformand (Karen Ellemann):
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 6. april 2021.
Først vil jeg give ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Pia
Kjærsgaard, for at begrunde hasteforespørgslen. Velkommen.
Kl. 13:02

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Lovforslag nr. L 198 (Forslag til lov om velfærdsaftaler på ældreom‐
rådet).
Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Lovforslag nr. L 199 (Forslag til lov om velfærdsaftaler på dagtil‐
budsområdet og folkeskoleområdet).
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Jacob Mark (SF):
Beslutningsforslag nr. B 285 (Forslag til folketingsbeslutning om at
sikre offentligt ansattes ytringsfrihed).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).
Justitsministeren (Nick Hækkerup) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig
Redegørelse om forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og op‐
lysningspligter uden for strafferetsplejen. (Den årlige retssikkerheds‐
redegørelse).
(Redegørelse nr. R 14).

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)
Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Danmark har som andre lande været ramt af coronakr‐
isen med mange smittede til følge. Regeringen, myndighederne og
Folketingets partier har stået sammen om tiltag, der skal holde smit‐
ten nede og redde Danmark ud af krisen. Det er også lykkedes et
langt stykke hen ad vejen, men i nogle byer og bydele stikker smit‐
tetrykket helt af. Det viser sig, at smitten er stor i Vollsmose, Kokke‐
dal, Ishøj, Kolding og steder, hvor der er en klar overrepræsentation
af mellemøstlige indvandrere. I Esbjerg har kommunen måttet køre
rundt med en højtalervogn og på seks sprog opfordret folk til at lade
sig teste.
Det er ikke kun i Danmark, at indvandrergrupper har været hårdt
ramt. Sådan har det været i hele Europa, kunne Jyllands-Posten
berette den 4. marts. Flere er inde på, at kultur spiller en stor rolle.
Mange har kunnet iagttage, hvordan danskere går rundt med afstand
til hinanden, mens indvandrere og deres familier vandrer rundt i
store grupper: far, mor og børn, onkler, tanter og bedsteforældre i en
stor smittekæde. Så skal det jo gå galt.

4

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

Der er derfor brug for at have fokus på de kulturelle forskelle, der
desværre betyder, at smittetrykket visse steder er højt med skade for
hele Danmark til følge. Derfor denne forespørgsel, der efterspørger
regeringens løsninger på de kulturelle udfordringer i Vollsmose og
andre steder. Jeg må sige, at det er meget, meget nødvendigt. Netop
lige efter at Folketinget har haft en lang og grundig drøftelse af,
hvordan vi kommer videre – vi har lempet nogle af restriktionerne
– så ser vi altså ikke gerne, at vi når en tredje bølge. Det tror jeg
vil ramme os ekstremt hårdt, og derfor er det vigtigt, at man alle
steder i Danmark tager sig sammen, og det gælder i særdeleshed i
indvandrerområderne.
Man kan lige så godt sige tingene, som de er. Det er i indvandrer‐
områderne, det værste smittetryk er, og det er der fortsat. Det er der
helt klart en kulturel forklaring på, desværre, og det må vi gøre op
med. Derfor denne forespørgsel. Tak.
Kl. 13:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til fru Pia Kjærsgaard for at begrunde forespørgslen. Jeg kan
herefter give ordet til statsministeren til besvarelsen. Og efter stats‐
ministerens tale vil der være adgang til én kort bemærkning for
ordførerne, og derefter kommer udlændinge- og integrationsministe‐
ren og ligeså med adgang til én kort bemærkning. Således må vi se,
hvordan tiden skrider frem.
Hermed velkommen til statsministeren. Værsgo.
Kl. 13:05

Besvarelse
Statsministeren (Mette Frederiksen):
Tak for det. Jeg vil egentlig gerne starte med lige at kommentere
det, der bliver sagt til sidst fra fru Pia Kjærsgaards side, og som jeg
er utrolig enig i. Vi lavede i mandags en bred politisk aftale, som
ni partier er med i, og jeg vil også sige tak til Dansk Folkeparti for
at tage ansvar for den her svære del af håndteringen af coronaen.
Det er en aftale, som jo har utrolig mange gode elementer i sig,
nemlig at vi begynder at genåbne vores samfund sikkert igen, endda
i en situation, hvor mange andre lande desværre bliver nødt til at
lukke ned for deres samfundsliv. Når vi er i den her situation, er der
mange forklaringer derpå. Danskernes adfærd er absolut en, vores
test, infrastruktur er en anden.
Noget af det, alle ni partier er enige om, er, at vi i fremtiden i
Danmark skal slå langt hurtigere og langt hårdere ned, når der så er
lokale udbrud. Derfor er jeg meget, meget enig i det, der bliver sagt
til sidst, nemlig at hele forudsætningen for, at vi kan fortsætte den
gode kurs i Danmark og gøre, hvad vi kan for at undgå – der er ikke
nogen garantier – en tredje bølge, er, at alle trækker med, og at vi får
slået lokale udbrud ned. Det er bare for at erklære mig aldeles enig i
den, kan man sige, rammesætning i forhold til den videre håndtering
af coronaen.
Nu springer jeg min egen indledning over og går direkte til
besvarelsen af spørgsmålet her, for det er selvfølgelig bekymrende at
se, at der er områder i Danmark, hvor den gode udvikling ikke på
samme vis viser sig, eller hvor man fortsat ligger med alt, alt for hø‐
je smittetal. Det gælder eksempelvis Vollsmose, som forespørgslen i
dag handler om.
Vi har igennem hele epidemien i Danmark set en overrepræsen‐
tation af smittede med anden etnisk herkomst end dansk, og det
gælder særlig blandt borgere med ikkevestlig baggrund. Derfor siger
jeg det så kort som overhovedet muligt: Der er for mange med
ikkevestlig baggrund, som bliver smittet. Det er et problem for vores
håndtering af pandemien i Danmark, og det er selvfølgelig også et
problem, vi skal kunne tale om og diskutere på en ordentlig måde,
men ingen kan jo lukke øjnene for fakta, hvis vi skal kunne håndtere

pandemien, og det skal vi. Der er givet flere forskellige forklaringer
på det her, og mange af dem har også været fremført i det offentlige
rum: store familier, der bor i små boliger, og en del, der arbejder i
frontlinjen. I øvrigt tak for den arbejdsindsats, som mange med ikke‐
vestlig baggrund og minoritetsbaggrund i det hele taget gør i vores
danske samfund, og det gælder også i håndteringen af pandemien.
Rigtig mange i sundhedsvæsenet har en anden baggrund end en
oprindelig dansk baggrund, og det gælder også inden for rengøring,
transport, i butikslivet og mange andre steder.
Men vi skal selvfølgelig også turde stille spørgsmål om, om det
er hele forklaringen. Og vi bekæmper altså ikke epidemien effektivt
ved at lukke øjnene for den virkelighed, der desværre også er. Og i
dag er der i mine øjne ikke nogen, der længere kan være i tvivl om,
hvordan man skal forholde sig til epidemien. Vi kan alle sammen
blive smittet, det siger sig selv, og vi kan også alle sammen bringe os
eller blive bragt i en situation, hvor vi kan komme til at smitte andre.
Men alle, der lever i Danmark, ja, det gælder sådan set globalt,
ved godt, hvad vi har at gøre med nu, så det kan ikke være en
undskyldning, at man ikke har fået information om den her pandemi,
og hvad man skal gøre, hvis man bliver smittet, for det er altså i over
et år, vi nu har kæmpet imod coronaen.
Det tror jeg egentlig er det, jeg indledningsvis vil sige. Jeg vil
glæde mig over, at vi nu har en bred politisk rammeaftale for den
fortsatte håndtering af corona, hvor lokale, effektive nedlukninger
indgår, og det kræver selvfølgelig, at man både lokalt, kommunalt
og fra myndighedsside får truffet de beslutninger, der skal træffes,
sådan at den nødvendige aktivitetsnedgang sikres. Det er det, jeg vil
sige indledningsvis.
Kl. 13:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til statsministeren, og hermed er der en enkelt kort bemærkning
til de ordførere, der måtte ønske det. Og det ønsker fru Pia Kjærs‐
gaard, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:09

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for talen. Vi er jo langt hen ad vejen meget enige, men jeg
mangler bare lidt mere konkrete svar på, hvad man vil gøre. Nu kan
jeg sige, at det sidste, vi har været ude for – jeg fik det forelagt
på vores gruppemøde i går af vores transportordfører – er, at der er
rigtig mange klager, for bare at nævne et eksempel, i forhold til bus‐
ser, hvor chaufføren – og chaufføren kan jo sagtens være med anden
etnisk baggrund – gør det rigtige, altså sidder med maske på og det
hele, men hvor det vælter ind med folk med anden etnisk baggrund,
som ikke har masker, og man kan intet gøre. Movia gør ingenting.
Altså, det er bare ét af problemerne, at der fortsat er nogle, som
nægter at rette sig efter de restriktioner, der er, og det er jo faktisk
fortvivlende, og mange gange bliver det gjort på en enormt hånlig
måde, selv om man siger det pænt: Har du ikke glemt din maske,
og vil du være sød at tage den på? Så påstår man, at man har en
undtagelse og griner højt osv. Det er det, som jeg har fået forelagt,
og det er bare en af tingene, som jeg synes er så uacceptable.
Kl. 13:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 13:10

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Ja, eksempler som den slags er jo fuldstændig uacceptable. Vi kan
ikke håndtere en global pandemi i Danmark, hvis alle ikke gør,
hvad vi hver især kan, for at leve op til de retningslinjer, til de
restriktioner og til de forholdsregler, som vi alle sammen må træffe
i den her situation. Så det er jo ganske enkelt uacceptabelt, og hvis

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

vi taler konkret om, at man ikke ønsker at efterleve de regler, der
er, eksempelvis i den kollektive trafik, så skal der jo selvfølgelig
sanktioneres. Det gælder jo også fremadrettet, når vi nu introducerer
et coronapas for eksempelvis at kunne komme til frisør og andet, at
der, hvis ikke man overholder det, så selvfølgelig skal sanktioneres.
Kl. 13:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Victoria Velasquez, Enhedsli‐
sten. Værsgo.
Kl. 13:11

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Statsministeren kommer ind på folks arbejdsforhold,
boligforhold osv. og takker jo også dem, som i fronten har taget et
rigtig vigtigt ansvar her under coronakrisen.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om statsministeren er enig
med Enhedslisten og sin partifælle Peter Rahbæk Juel om, at bebo‐
erne i Vollsmose faktisk også bør få en kæmpemæssig tak for den
kæmpe frivillige indsats, der har været, der er rigtig mange, der har
meldt sig som coronaambassadører osv. osv. og har været med til at
sikre, at det faktisk er den mest testede bydel.
Kl. 13:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 13:12

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg er ikke i tvivl om, at der er rigtig mange, der har gjort meget
for at få bragt smitten ned i Vollsmose, og der er jo også en række
initiativer, der har virket, og det er rigtig godt. Den tak, jeg retter
i forbindelse med håndteringen af pandemien, går jo til alle steder
i Danmark, hvor rigtig mange mennesker yder en indsats, og jeg sy‐
nes, det er rigtig godt, at der også er mange, der meldt sig frivilligt.
Det er jo ikke sådan, at alle har ladet sig teste i Vollsmose,
desværre, og derfor har vi også haft en diskussion her i Folketinget
af, om ikke vi skulle gå endnu hårdere til værks for at sikre, at alle
faktisk bliver testet. Det er jo et område, hvor Dansk Folkeparti og
regeringen er enige, men hvor vi ikke kunne få et flertal for det,
som vi bl.a. i regeringen vurderede var nødvendigt. Men jeg er enig
i, at mange har gjort en stor indsats, og der er jo rigtig mange i
Vollsmose, der ønsker at få smitten bragt ned, så man hverken selv
bliver syg eller kan give smitten videre til andre. Det er jeg sådan set
enig i.
Kl. 13:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Martin Geertsen, Venstre.
Værsgo.
Kl. 13:13

Martin Geertsen (V):
Tak for det, og tak for talen til statsministeren. Nu er det her ikke
nogen stejl indlæringskurve for regeringen, for der har jo været
talrige eksempler på det i de udsatte boligområder. Helt tilbage i
sensommeren så vi det i Aarhus i det somaliske miljø, vi så det
senere i Ishøj, vi har set det i Kolding, og nu har vi så også set
det i Vollsmose. Det, der undrer mig, er, at man ikke har lært af
det og sætter tidligere ind med en forebyggende indsats. Der er jo
andre udsatte boligområder i det her land, som ligger ude på den
anden side af Vollsmose. Hvordan kan det være, at regeringen har
hængt i bremsen, når det kommer til forebyggelse og den håndholdte
indsats? Vi har set, der kom en kritik fra Odense af, at man simpelt
hen fra myndighedernes side var kommet for sent i gang. Hvad er

5

egentlig statsministerens holdning til det, at man, om jeg så må sige,
hænger i bremsen og kommer slæbende efter en udvikling, som man
godt ved kommer?
Kl. 13:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 13:14

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg tror egentlig, at man skal prøve at vende det spørgsmål rundt.
Når der er områder, hvor der vedholdende og vedvarende er meget
stor smitte, er det så nogle andres skyld og ansvar? Og har Venstre
ret i, at det først og fremmest er et myndighedsansvar at få bragt den
smitte ned, eller kunne det være beboernes ansvar?
For at sige det, som det er, er der jo ikke nogen i Danmark, der
kan være i tvivl om, hvad det er, vi hver især skal gøre for ikke at
blive smittet og for at holde smitten nede. Vi har levet med det her
igennem et år. Og til hele den tilgang, der nu også er blevet Venstres
tilgang, med, at så må man oversætte det til flere sprog, at man må
gå ud med en håndholdt indsats, at man må gøre flere ting: Hvorfor
egentlig det? Det er fint, at myndighederne laver de indsatser, som
de skal, men vi kan da godt tillade os at lægge til grund, at alle, der
er i Danmark, godt ved, hvad pandemien handler om, og hvad vi
hver især skal gøre. Giv nu også mennesker i udsatte boligområder
et større ansvar! Alle bliver nødt til selv at løfte ansvaret. Det bliver
man også nødt til at gøre som individ og som familie.
Når det er sagt, kan vi alle sammen havne i en situation, hvor
vi bliver smittet. Det er vigtigt for mig at sige. Det er klart, at hvis
vi kigger eksempelvis på sundhedssektoren, har de mennesker, der
igennem pandemien har stået i front, haft et langt højere smittetal,
end andre har haft. Men jeg synes, at vores udgangspunkt er, at man
selv bliver nødt til at tage ansvaret. Det er ikke myndighederne, der
skal sikre, at vi hver især gør det, der skal til, for rådene er altså
velkendte.
Kl. 13:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.
Kl. 13:15

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i, at vi bør
sikre, at danskerne får både mere frihed og mere ansvar. Dilemmaet
er jo bare, at regeringen ikke har gjort det, som hr. Martin Geertsen
foreslår, nemlig at gøre det mere håndholdt og tage derud, hvor vi
ved og har vidst i et år at problemerne var. Man er ikke gået målret‐
tet og fokuseret ind i de områder, men til gengæld har man lukket
hele landet ned i langt højere grad, end hvad der ville have været
nødvendigt, hvis man havde gjort det, som flere af os efterhånden
har appelleret til i meget, meget lang tid.
Det er flere måneder siden, at jeg i en forhandling foreslog, at
vi fik de her busser ud til de konkrete steder, hvor vi ved at der
er smittestigning. Og som hr. Martin Geertsen siger med hensyn til
Vollsmose, så kunne vi læse i aviserne, at smitten steg i Vollsmose,
og der gik en uge, før man satte effektivt ind. Det burde da være re‐
geringens og myndighedernes vigtigste opgave. I stedet for at holde
landet lukket og bruge det værste værktøj af alle, så sørg dog for at
få inddæmmet smitten der, hvor den rent faktisk er.
Til det her med, at folk ikke lader sig teste, vil jeg sige, at jeg
har masser af udsætte på de mennesker, som opfører sig åndssvagt,
men faktum er jo bare, at når først testbilerne kommer ind, så lader
de sig faktisk teste – det så vi blandt somalierne, og det så vi også
i Vollsmose. Så det er simpelt hen ikke et argument, for sagen er

6

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

selvfølgelig, at man ikke fra regeringens side har løftet det ansvar,
man havde.
Kl. 13:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 13:16

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jamen altså, jeg bakker op om, at myndighederne også laver lokale
indsatser, men jeg køber grundlæggende ikke præmissen om, at vi
skal behandle borgere anderledes, fordi de bor i et bestemt område.
I dag er der så mange muligheder for at lade sig teste, at det er for
mig faktisk er en lille smule provokerende, når nogle stiller sig op og
siger: Så må I sørge for, at de komme ud til os, så vi kan blive testet
ved døren. Nej, alle har selvfølgelig et ansvar for selv at gå ned og
lade sig teste.
Det er fint, at der er nogle målrettede initiativer, men jeg synes
faktisk også, at Nye Borgerlige nu vender det rundt. Det bliver nødt
til at være hver enkelt borgers ansvar – det er der, ansvaret starter,
og det gælder selvfølgelig også i de udsatte boligområder. Jeg tror,
at integrationsministeren på et tidspunkt har udtalt det således, at han
er integrationsminister og ikke barnepige, og det er altså en tilgang,
som jeg også på det her område synes er rigtig.
Kl. 13:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Kirsten Normann Andersen,
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:17

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det og også tak fra mig for talen. Da vi for et år siden
stod i den her situation, sendte vi en hel masse mennesker hjem fra
arbejde. Boligforeningerne sendte også rengøringspersonalet hjem,
altså dem, der gjorde rent i opgangene, for vi skulle jo gå hjem og
arbejde. Så der blev simpelt hen ikke gjort rent i opgangene længere.
Jeg vil også sige, at da smitten stiger i Vollsmose, er det jo samme
tidspunkt, hvor smitten stiger i Kolding, og Region Syddanmark
fik sendt al testkapacitet til Kolding, og det var jo et forfærdeligt
sammentræf, kan man sige. Institut for Menneskerettigheder har jo
peget på, at netop trange boligforhold og også job i særlige områder
er en særlig risikofaktor for borgere med etnisk minoritetsbaggrund.
Jeg kender selv buschauffører og sundhedspersonale, som var nære
kontakter, men som blev bedt om at gå på arbejde, hvis de ikke selv
havde symptomer. Så spørgsmålet til ministeren er: Gjorde vi nok,
også i det omkringliggende samfund, for at skærme lige præcis den
her gruppe af borgere?
Kl. 13:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 13:19

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg er ikke i tvivl om, at boligforhold har en betydning, og det har
vi kunnet se gennem hele pandemien. På den ene side har vi hørt
om folk, der siger, at de bare tager i sommerhus, og at det egentlig
er fint at arbejde hjemmefra der. Men det kræver så, at man har et
sommerhus, og det kræver, at man kan arbejde hjemmefra. Det er
jo to privilegier, som mange andre ikke har nydt godt af undervejs
i den her pandemi. Vi har også set eksempler på, at man har kunnet
håndtere smitte inden for en familie, fordi man f.eks. har haft to
badeværelser, eller at far har kunnet bo i kælderen i en periode og
resten af familien på andre etager. Bor man i en lille lejlighed, og

det er jo ligegyldigt, hvilken etnisk baggrund man måtte have, er det
nogle svære vilkår. Så boligforhold spiller en rolle.
Vi kan også se, når vi kigger ned over, hvilke beskæftigelsesgrup‐
per, erhvervsrelateret, der har haft mest corona, at der jo er nogle,
der står i frontlinjen, som er eksponeret for mere smitte. De elemen‐
ter skal man selvfølgelig have med i sin vurdering, det er jeg enig i.
Kl. 13:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Per Larsen, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:20

Per Larsen (KF):
Tak for det. Og tak til statsministeren for talen. Jeg vil gerne dvæle
lidt ved det her, som statsministeren sagde om at gå hårdere til
værks. Jeg hørte også statsministeren sige det i en spørgetime tidli‐
gere, og så kom sundhedsministeren med et forslag om at indføre
tvangstest eller i hvert fald om at stikke bøder ud til dem, som ikke
havde ladet sig teste.
Jeg kunne godt tænke mig at vide lidt om, hvad man har bygget
det ræsonnement, at det ville være hensigtsmæssigt at begynde at
stikke bøder ud, på. Virologerne har jo længe sagt, at det er utrolig
vigtigt med frivillighed og oplysning på et ordentligt grundlag, og
så kommer det her med tvang. Jeg kunne jo læse i dagspressen, at
man ikke – i hvert fald ikke fra Sundhedsministeriets side – havde
haft kontakt til regionerne, som jo står for det her med test. Og vi har
jo ikke set nogen eksempler på nogle, som direkte har modsat sig at
blive testet.
Så spørgsmålet er: Var det i Statsministeriet, at man ligesom
udtænkte det her med, at det ville være hensigtsmæssigt at begynde
at tvangsteste? Og synes statsministeren, at det er en hensigtsmæssig
fremgangsmåde at tvangsteste?
Kl. 13:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 13:21

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Skal vi ikke lige starte med at få præciseret, at der ikke har været
tale om tvangstest. Der har været tale om, at folk skal gå ned og lade
sig teste, hvad der jo er et ualmindelig vigtigt våben i håndteringen
af pandemien, og hvis ikke man ønsker at gøre det, ja, så kan der
være en bøde og dermed en sanktion.
Jeg må bare sige, at når vi står og skal håndtere en global pande‐
mi og ønsker at have så åbent et samfund som overhovedet muligt,
så synes jeg ikke, at der er nogen form for urimelighed i, at vi stiller
nogle krav til hinanden. Nu har vi jo – det gælder i øvrigt også
spørgerens eget parti – lavet en aftale, hvor vi lægger til grund, at
man har et coronapas for f.eks. at kunne komme ind på en restaurant.
Jeg synes personligt, det er en meget lille pris at betale at gå ned
og blive testet, hvis man endnu ikke er vaccineret, for at vi kan få
åbnet Danmark mere op og ikke bringer hinanden i situationer, hvor
vi bringer smitte ind. Vi lader os jo også teste her i Folketinget.
Så jeg har ikke nogen problemer med at stille krav, og det har jeg
heller ikke i forbindelse med håndteringen af en global pandemi. Og
jo stærkere en organisation vi har omkring pandemien, jo mere kan
vi også åbne landet op.
Kl. 13:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til statsministeren. Så er der ikke flere korte bemærkninger til
statsministerens del, og så er det nu udlændinge- og integrationsmi‐

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

nisteren til anden del af besvarelsen. Tak for at gøre klar til den
næste minister. Velkommen.
Kl. 13:22

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til formanden for ordet. Regeringen mener selvfølgelig, at det
er stærkt bekymrende, når der opstår store lokale udbrud af coronas‐
mitten, og den bekymring gælder i høj grad, når der er tale om
smitteudbrud i udsatte boligområder. Og når vi kan se en overrepræ‐
sentation af smittede blandt borgere med indvandrerbaggrund, er det
selvfølgelig også bekymrende.
I uge 10 udgjorde personer med rødder i udlandet 39 pct. af alle
positive tilfælde. Gruppens andel af befolkningen er kun 13 pct. Der
er altså tale om en tredjedel . Det er et problem, som vi naturligvis
skal diskutere, for vi må ikke lukke øjnene for fakta. Problemer,
vi ikke diskuterer, er problemer, vi ikke håndterer. Der er mange
faktorer, som kan drive smitten. I nogle områder, f.eks. i Kolding,
var det smitteudbrud på skoler og institutioner, i de andre områder,
f.eks. Vollsmose, Ishøj og Københavns nordvestkvarter er det givet‐
vis en faktor, at borgere har job, som kræver fysisk fremmøde, og
derudover bor folk typisk tæt og har større familier. Det er samtidig
områder, med en meget stor andel af borgere med indvandrerbag‐
grund.
Vi har faktisk set de samme tendenser i andre lande, f.eks. i
Tyskland, Norge og Finland. I Neukölln, der er en bydel i Berlin,
hvor mange indbyggere har ikkevestlig herkomst, registrerede man
f.eks. i oktober også tre gange flere smittede end i det øvrige Berlin.
Samtidig havde nedlukningstiltagene her en ringere effekt end i an‐
dre bydele. I Norge viser statistikken, at personer med anden etnisk
herkomst udgør mellem 30 og 40 pct. af alle nye smittetilfælde. Og
endelig viser undersøgelser foretaget af de finske sundhedsmyndig‐
heder, at selv om personer med en anden etnisk herkomst kun udgør
8 pct. af befolkningen, altså i Finland, står gruppen for hele 30 pct.
af alle nye smittetilfælde.
Det ville kort sagt overraske mig meget, hvis kultur ikke spiller
en rolle i Danmark. Men uanset hvad der er årsagen til smitten, har
alle borgere et ansvar for at holde sig orienteret om restriktioner og
retningslinjer, og det gælder selvfølgelig også indvandrere. Og jeg
er enig med statsministeren i, at der ikke er nogen undskyldning
for ikke at være orienteret om risikoen for smitte med corona. Sund‐
hedsstyrelsen har lavet pjecer på en lang række forskellige sprog,
Styrelsen for Patientsikkerhed og medarbejdere fra de forskellige
kommuner er på gaderne, folk bliver ringet op i forbindelse med
smitteopsporingen, der bliver også banket på døre og talt med bebo‐
erne på deres eget dørtrin, og der er testfaciliteter til rådighed masser
af steder i Danmark. Alt det er regeringens og myndighedernes
ansvar, og det er også et ansvar, vi tager på os. Men jeg har også
sagt, at jeg er integrationsminister, ikke barnepige.
Vores stærkeste våben mod smitte er vores adfærd. Hver eneste
af os har derfor et ansvar, og derfor nytter det heller ikke noget
at give samfundet skylden. Det starter hos os selv, det gælder også
beboerne i Vollsmose, og jeg synes, både kommunen, Odense, og
sundhedsmyndighederne har løftet deres opgave. Det er derfor, jeg
også tillader mig at lægge vægt på, at der altså også findes et person‐
ligt ansvar. Allerede tilbage i slutningen af februar, da incidensen be‐
gyndte at stige stødt, blev der iværksat en række tiltag i Vollsmose,
f.eks. blev testindsatsen øget, Styrelsen for Patientsikkerhed uddelte
informationsmateriale, ringede på hos borgerne, Odense Kommune
lavede en taskforce og stillede tilbud om isolationsfaciliteter til rå‐
dighed, der blev sendt sms'er til borgerne i Vollsmose, der var en
intensiv kommunikationsindsats også på sociale medier, Abildgårds‐
kolen og H.C. Andersen Skolen blev lukket, store fritidsklubber blev
lukket, der var tæt overvågning af smittetal på skoler og i daginstitu‐
tioner, og politiet var intensivt til stede. Trods den massive indsats
var incidensen desværre fortsat høj, da vi gik ind i den her måned.

7

Der var en stor gruppe, som ikke lod sig teste, og alt for få tog imod
tilbud om isolationsfaciliteter, selv om mange familier bor i området
på en måde, hvor det kan være svært at isolere sig i hjemmet.
Så selv om udviklingen heldigvis går i den rigtige retning og vi
kan se frem mod en gradvis og kontrolleret genåbning af samfundet,
er der fortsat brug for at holde fokus, for de voldsomme smitteud‐
brud må ikke ødelægge genåbningen. Derfor arbejder vi selvfølgelig
også med at følge den her sygdoms udvikling tæt, rykke hurtigt ind
og slå corona hårdt ned, når vi ser stigende smittetal. Og hverken
sundhedsministeren, jeg selv eller nogen andre i regeringen har på
nogen måde nogen berøringsangst over for udsatte boligområder.
Tak for ordet.
Kl. 13:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er en række korte bemærkninger, først fra fru
Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:27

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Jeg vil sige til integrationsministeren – i øvrigt også
til statsministeren, men nu er det integrationsministeren, der står på
talerstolen – at det der med tvangstest måske var lidt forkert udlagt,
for jeg tror, folk har en opfattelse af, at man nærmest skal lægges i
benlås og blive tvangspodet med et eller andet oppe i næsen eller i
halsen, eller hvad det kan være. Altså, det er jo i virkeligheden et
påbud, og hvor man så kan blive trukket i sin kontanthjælp eller få
en bøde, og det synes jeg er helt i orden. Der må jeg sige, at jeg er
mere enig med statsministeren, end jeg er med Konservative og Nye
Borgerlige – for at sige det rent ud.
Jeg synes, at det, der skal til, skal til, og der bliver gjort rigtig
meget. Men kunne ministeren ikke tage det op til overvejelse igen
og så måske forklare det? For jeg tror, at det der ord tvangstest
virker voldsomt, og det er jo ikke sådan, det er. Men det skal have
en eller anden form for konsekvens, hvis ikke man retter sig efter
myndighedernes anbefaling. Hvad skal vi ellers gøre? Vi skal af med
det her, og så må alle midler tages i brug.
Kl. 13:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:28

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg er egentlig enig med spørgeren i, at det er det forkerte
ord at sige tvangstest. Vi har faktisk vedtaget et lovforslag her i
Folketingssalen, der gør det muligt for udlændingemyndighederne at
tvangsteste afviste asylansøgere, som nægter at lade sig teste, fordi
der er nogle flyselskaber, der ikke vil være med til at udsende afviste
asylansøgere, hvis ikke de har en negativ coronatest. Dér taler vi om
tvangstest. Og alle, der er interesseret i at vide, hvad tvangstest er,
kan så læse det lovforslag og se, at det er noget fuldstændig andet
end det, der blev diskuteret i forbindelse med Vollsmose, som netop
var et påbud.
Så til diskussionen om: Hvad er frihed? Det er jo rigtigt nok, at
påbud er et lille indgreb i friheden. Man kan få en bøde, hvis ikke
man lader sig teste. Men den pris tror jeg vi må betale, for at vi kan
få frihed andre steder i samfundet. Det er også en indskrænkning
af frihed, at folk ikke kan have deres butikker åbne, at de ikke
kan komme på arbejde, at ungerne ikke kan komme i skole, og
derfor er det jo en afvejning af frihed. Der synes jeg, at Folketinget
endte med at finde en lidt skæv afbalancering af frihedsbegrebet.
Det er jeg ærgerlig over, og jeg vil meget gerne tage det med videre
til sundhedsministeren, at Dansk Folkeparti fortsat har det samme

8

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

standpunkt, men det kræver, at nogle andre partier i Folketingssalen
rykker sig, hvis vi skal komme videre.
Kl. 13:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Victoria Velasquez, Enhedsli‐
sten. Værsgo.
Kl. 13:29

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Jeg vil først lige komme med en kort bemærkning –
daginstitutionerne var altså åbne i lang tid, og der var i lang tid en
times transport til de nærmeste testcentre osv.
Mit spørgsmål går på, at vi jo ved, at mange af dem, der bor
i Vollsmose, har en kort uddannelse – det gælder bl.a. ca. 25 pct.
at dem med etnisk dansk baggrund – og der ved vi, at den kommu‐
nikation, strategi og tilgang der er i forhold til coronaindsatsen, og
hvordan man får stoppet smitten, er svær at oversætte i hverdagen.
Altså, man kunne smile lidt af, at man i starten sagde, at man skulle
bruge de to badeværelser, man havde til rådighed, som sundheds‐
myndighederne sagde helt i starten.
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at det bliver lettere at over‐
sætte de forskellige anbefalinger til ens hverdag, når man f.eks. ar‐
bejder som kassemedarbejder i Netto, som rengøringsassistent eller
buschauffør? Hvad skal vi gøre, for at anbefalingerne bliver lettere at
overføre til ens hverdag, og at vi får styrket de tiltag de steder, hvor
vi ved folk er til daglig, og hvor smitten er til stede?
Kl. 13:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:30

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg ved, at jeg har kolleger i regeringen, bl.a. erhvervsministeren og
beskæftigelsesministeren, som er i tæt dialog med arbejdsmarkedets
parter om, hvordan vi håndterer hele den her situation, og jeg har
også selv – lidt perifert, men dog alligevel – deltaget i nogle af
de her diskussioner med nogle af de brancher, hvor der er mange
indvandrere ansat.
Jeg tror også bare, det er vigtigt – det er det i hvert fald for mig
– at få sagt, at jeg også har venner, der har boet i Vollsmose, og
dem har jeg besøgt, og der er da ikke tale om små trange baggårds‐
lejligheder; det er store, lyse lejligheder. Og problemet er ikke, at
der er for mange kasseassistenter, for mange rengøringsassistenter
og for mange buschauffører i Vollsmose – problemet er, at der er for
mange, der ikke går på arbejde. Det er jo i virkeligheden interessant,
at det er i områder, hvor vi har så enormt høj en arbejdsløshed, og
hvor folk ikke skal af sted på et arbejde, at vi ser så meget smitte.
Jeg siger det ikke for at negligere problemet, for jeg er fuldstæn‐
dig enig i, at der er folk på det danske arbejdsmarked, der har mar‐
kant sværere ved at leve op til retningslinjerne end folk, der sidder
derhjemme med en kop kaffe og en laptop i sofaen – det er jeg
fuldstændig med på – men vi skal bare passe på med at oversætte det
til, at det er lavtlønnede mennesker, der kæmper hårdt i frontlinjen,
som bor i vores udsatte boligområder. Altså, vores problem er, at
der er for få, der har et arbejde. Jeg ville næsten ønske, at de alle
sammen var buschauffører, men det er de desværre ikke.
Kl. 13:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.

Kl. 13:31

Pernille Vermund (NB):
Tak. På linje med statsministeren siger udlændinge- og integrations‐
ministeren, at det her jo handler om frihed og ansvar for den enkelte.
Jeg må bare sige, at det for os er ekstremt bizart, at man kalder
det frihed og ansvar, at man benytter sig af metoder, hvor man i
den grad holder samfundet lukket, også dele af samfundet, hvor det
overhovedet ingen effekt har på smittespredningen, frem for at slå
målrettet og hårdt ned der, hvor problemerne er.
Nu siger ministeren, at man ikke fra regeringens side har berø‐
ringsangst. Det er meget muligt, men det ændrer jo bare ikke ved,
at man fortsat ikke har fået løst det her problem. Havde man nu
stået som repræsentant for et parti, som i årtier havde kæmpet for at
løse de øvrige problemer, der er med de mennesker, der kommer fra
Stormellemøsten, så kunne jeg forstå, at man var lidt rådvild. Men
det er man jo ikke. Man står som repræsentant for et parti, der har
ladet det her ske i årtier, og når vi nu står i en epidemi, en pandemi,
så insisterer man på frihed for beboerne i Vollsmose på bekostning af
friheden for beboerne i Viborg. Det er simpelt hen skørt.
Kl. 13:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:33

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Altså, lige i forhold til diskussionen omkring påbuddet om at lade
sig teste var det jo omvendt. Der var det jo regeringen, der ønskede,
at man skulle kunne blive sanktioneret, hvis ikke man lod sig teste
og efterfølgende lod sig isolerer. Det var jo netop for at sikre resten
af samfundets mulighed for at åbne op og frihed. Men jeg er i øvrigt
enig i, at vi har ladet en række parallelsamfund udvikle sig. Jeg tror
selv på, at de aftaler, der blev indgået, faktisk under den tidligere
regering, omkring parallelsamfund, er en af de vigtigste politiske
beslutninger, der er truffet her i Folketingssalen i rigtig mange år.
Jeg tror på, at vi, når vi rammer 2030, så ikke vil have nogen
udsatte boligområder, der lever op til de her kriterier, der gør, at
man slår ud og kommer på de her lister, og det vil være et gigantisk
socialt fremskridt, særlig for børnene. Men det vil også gøre, at
det danske samfund står bedre rustet til at håndtere sådan nogle
krisesituationer som den, vi befinder os i, hvis ikke vi har det,
som den tidligere statsminister kaldte huller i danmarkskortet, altså
parallelsamfundene.
Kl. 13:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Martin Geertsen, Venstre.
Værsgo.
Kl. 13:34

Martin Geertsen (V):
Jeg synes simpelt hen, at ministeren roder fuldkommen rundt i be‐
greberne omkring personligt ansvar. Altså, hvordan kan det være,
at det personlige ansvar kun gælder for folk, der er bosiddende i
Vollsmose, og ikke for mig, som er underlagt restriktioner? Jeg bor
ude på Amager, og jeg bor ikke i nogen ghetto eller noget udsat
boligområde. Hvorfor stoler ministeren ikke på, at jeg kan holde
afstand til fru Pernille Vermund og fru Pia Kjærsgaard og huske
at spritte af og den slags, men skal underlægges restriktioner? Det
personlige ansvar gælder ikke for mig, men det gælder åbenbart for
borgerne i Vollsmose. Det har jeg meget vanskeligt ved at se. Kan
ministeren ikke elaborere lidt over det der med det personlige ansvar
og friheden en gang til?

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

Kl. 13:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:34

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes, at det personlige ansvar gælder for os alle sammen, men
vi er jo nødt til at bringe samfundet et sted hen, hvor vi kan håndtere
lokale smitteudbrud, slå hurtigt og hårdt ned, uden at vi skal trække
et regime ud over alle mulige mennesker, som i forvejen nu igennem
et år har været udsat for restriktioner og retningslinjer.
Derfor synes jeg, det giver god mening at have en værktøjskasse,
som myndighederne kan åbne i lokale områder, hvis der opstår lokal
smitte. Det er den diskussion, der har været omkring Vollsmose.
Jeg håber selvfølgelig ikke, at der kommer nye lokale smitteudbrud,
men det ville nok være naivt at tro, at det ikke kommer til at ske.
I Vollsmose er det i øvrigt ikke slået ned endnu; der er stadig væk
udfordringer med smitte i Vollsmose.
Kl. 13:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Per Larsen, Det Konservative
Folkeparti.
Kl. 13:35

Per Larsen (KF):
Tak for det, og tak til ministeren. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge ministeren, om ministeren mener, at regeringen har gjort det
godt nok i forhold til udsatte områder. Det er jo åbenlyst, at der,
hvor der bor flere generationer på samme bopæl, som har forskellige
omgangskredse, som måske i forvejen bor tæt, og som har jobs med
tæt kontakt til andre mennesker i forskellige sammenhænge, vil der
jo være en øget risiko. Hvis der så samtidig er nogle sprogbarrierer,
som gør, at de måske ikke ser dansk tv og lytter til dansk radio og
læser danske aviser, så vil det i min optik være helt åbenlyst, at man
skulle sætte massivt ind med information i sådan et område, så man
var hundrede procent sikker på, at alle borgere var klar over, hvordan
situationen var.
Når man har set så store stigninger i smittetallene, vil jeg umid‐
delbart mene, at regeringen har svigtet. Er ministeren enig med mig i
det?
Kl. 13:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:36

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Til det sidste vil jeg sige nej. Jeg synes ikke, regeringen, kommunen
og boligselskabet har svigtet; det synes jeg ikke. For mig minder det
om en sang fra min egen ungdom i Aarhus i 1990'erne, hvor bandet
TV 2 med Steffen Brandt i spidsen sang om en mand, der sad på
en bænk ude på Viby Torv og sang om, at det hele var samfundets
skyld. Det var integrationsdebatten i 1990'erne, som vi bliver nødt til
at bevæge os væk fra. Det hele er ikke samfundets skyld.
Vi har et ansvar fra regeringens side, fra kommunernes side til at
sørge for, at der er testfaciliteter, at der bliver banket på dørene, at
der bliver oversat materialer, at politiet er til stede, at skoler bliver
lukket, at vi følger smitten tæt i daginstitutioner og skoler. Alt det
har vi ansvaret for, og det tager vi gerne på os, og det kunne helt
sikkert godt have været bedre. Vi gør alt, hvad vi kan. Jeg synes, vi
har gjort det godt, men det kan altid blive bedre.
Men vi må simpelt hen ikke konkludere, at hvis der så fortsat
er smitte, er det, fordi samfundet ikke har gjort det godt nok. Det

9

er simpelt hen en tidsrejse tilbage til 1990'erne. Vi bliver nødt til at
insistere på, at folk har et ansvar, hvad enten de bor på Amager eller
i Vollsmose. Jeg stiller ikke større krav til dem i Vollsmose end til
dem, der bor i Albertslund, eller dem, der bor på Amager, men vi
bliver nødt til at insistere på, at der altså er de samme forventninger
om at leve op til det samme ansvar. Det synes jeg vi skal holde
virkelig hårdt fast i her i Folketingssalen – ellers bliver vi skubbet
tilbage til fortiden her.
Kl. 13:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Næste korte bemærkning er fra fru Kirsten Normann Andersen, SF.
Værsgo.
Kl. 13:37

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. I min omgangskreds er der rigtig mange håndværkere,
buschauffører, sundhedspersonale, lagerarbejdere og rigtig mange
andre, som har været med til at holde samfundet i gang i det her
år, men også rigtig mange tidligere kolleger, som er stødt på arbejds‐
givere, som sagde nej til, at de kunne lade sig isolere, når de hav‐
de været nærmeste kontakt. I rigtig lang tid sagde smittestopappen
ovenikøbet: Du har været nær kontakt, du skal lade dig teste, men
hvis du ikke har symptomer, må du gerne gå på arbejde.
Det gælder lige præcis rigtig mange af de mennesker, som bor
i de her udsatte boligområder, at de arbejder i områder, hvor de får
den her besked. Jeg har talt med mennesker, som fik besked på, at de
kunne komme på arbejde, eller de kunne lade være med at komme
igen nogen sinde. Så har vi i virkeligheden ikke alle sammen – alle
os, der er så privilegerede, at vi kan lade os isolere, at vi kan arbejde
hjemmefra og vi kan undgå de nære kontakter – svigtet dem, som
var i frontlinjen, og som havde opgaven med at holde Danmark i
gang, fordi vi faktisk ikke sørgede for, at de også havde de samme
gode muligheder for at lade sig isolere og dermed undgå, at de kom
til at smitte andre? Det er vel også en essens i det her spørgsmål.
Kl. 13:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:39

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tror, når vi kommer om på den anden side af sommerferien, at
vi vil begynde at se bøger blive udgivet, rapporter blive udgivet om,
hvad det egentlig var, der skete i Danmark under pandemien. Og mit
bedste gæt vil være, at der også vil være et kapitel eller to i de bøger
om de mange mennesker, der har været på arbejde hele perioden,
og hvordan det var muligt for dem at leve op til retningslinjerne,
når det samtidig blev forventet af dem, at de sad nede i Brugsen og
bippede vores varer hen over kassebåndet. Jeg er også ret sikker på,
at nogle af konklusionerne der vil være, at meget kunne være gjort
anderledes og bedre.
Men jeg syntes faktisk, til trods for alt det, at det har været
imponerende at se, hvordan det danske samfund på ret kort tid har
været i stand til at slå om, og hvor hurtigt mennesker nede i Netto
accepterer at stå med afstand, og hvor hurtigt folk begynder at spritte
hænder, før de går ind og køber ind. For mig har bundlinjen været
et utrolig ansvarligt samfund. Men jeg er helt med på, at når vi
genudsender det hele og spiller det i slowmotion bagefter, vil det stå
meget tydeligt for alle, at der har været nogle, der har betalt en høj
pris, heriblandt en masse lavtlønnede og folk med jobs, hvor de har
kunde- og borgerkontakt.

10

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

Kl. 13:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til udlændinge- og integrationsministeren, og også tak for at
gøre talerstolen klar. Det er nu sådan, at vi går over til forhandlingen
og i udgangspunktet de almindelige regler for korte bemærkninger,
men henset til tiden kan det være, at jeg på et tidspunkt afkorter,
hvor mange der får mulighed for korte bemærkninger og måske kun
én kort bemærkning. Men så skal jeg nok sige det, forud for at
man får ordet. Den første, der får ordet her nu i forhandlingen, er
ordføreren for forespørgerne, fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 13:40

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Tak til ministrene. Jeg synes, det er en meget, meget god
og spændende debat, som jeg helt klart mener vi har behov for lige
præcis nu. Det er jo uomtvisteligt, at smitten med coronavirus har
været stor i indvandrertunge områder, og det tror jeg vi alle sammen
kan være enige om. Så kan vi have forskellig holdning til, hvordan
man griber ind over for det, men at vi er enige, er i hvert fald min
fornemmelse. Vi har set det på den københavnske vestegn med Ishøj
som særligt ramt, i Kokkedal, i Kolding, i Esbjerg, i Vollsmose, og
det er afsættet for denne hasteforespørgsel.
Vi ved, at 23 pct. af samtlige smittede i Danmark tilhører gruppen
af indvandrere, selv om de kun udgør 8,9 pct. af befolkningen, og
det var vist mere for et års tid tilbage – altså en klar overrepræsenta‐
tion. Vi ved endnu ikke, hvordan gruppen af indvandrere er sammen‐
sat. Det er ikke nødvendigvis gruppen af ikkevestlige indvandrere
under et, den er gal med. Hvordan ser smittetallet ud, hvis vi ser
på gruppen fra MENAPT-landene, altså regeringens nye landegruppe
med personer fra Mellemøsten, Nordafrika, Afghanistan, Pakistan og
Tyrkiet? Det har vi spurgt til for 3 uger siden, men vi har endnu
ikke fået svar. Måske kunne jeg benytte lejligheden til at sige, at
ministrene skal være lidt hurtigere til at svare, så vi kan få mere
fakta på bordet. Det ser ikke for godt ud. Måske kan vi få at vide,
hvordan tallene ser ud.
Årsagerne til den store smitte blandt indvandrere forklares af
flere med, at det er, fordi indvandrere oftere end danskere bor mange
sammen, fordi de arbejder som frontpersonale, og fordi de mangler
information. Altså, der bliver jeg bare nødt til at sige, at der jo
altså er rigtig mange danskere, der arbejder som frontpersonale, og
heldigvis for det.
Jeg har vanskeligt ved at forstå det der om manglende informa‐
tion. Det er meget muligt, at man ikke forstår dansk. Det er meget
muligt, at vi nu skal rykke ud, som vi gør, med mange personer til
at fortælle folk på mange forskellige sprog, hvordan de skal forholde
sig. Jeg kan ikke lade være med at tænke på, hvor dyrt det er, men
det er vi jo simpelt hen nødt til at gøre, og vi gør det, og det er
fint. Men der er altså også rigtig mange i ghettoområderne, der f.eks.
sidder og ser Al-Jazeera – det ved vi – og derude i verden har man
også corona. Man kan faktisk også godt se, at der er nogle, der bærer
mundbind, og at det er en global pandemi – jeg har lige fået at vide
af vores lektor Blomme, Søren Espersen, at det bare er en pandemi;
det er ikke en global pandemi, for når det er en pandemi, er den
faktisk global, jeg føler bare anledning til at sige det. Folk ved jo
godt, når de sidder og ser på tv, at det er eksploderet i hele verden.
Det kan jo ikke komme bag på nogen overhovedet i Danmark, som
faktisk har et ret godt informationsniveau, uanset om man kan dansk
eller ej. Man færdes jo udeomkring, man taler vel om tingene, uanset
hvilket sprog det er. Så jeg kan simpelt hen ikke godtage, at det er
derfor.

Der er mulige forklaringer, som kan give marginale udsving, men
virkeligheden er jo, at det ikke er mangel på information, ligesom
man heller ikke kan give boliger skylden. Det sagde integrationsmi‐
nisteren meget rigtigt. Jeg har jo også været på besøg i mange af de
her ghettoområder, og det er store boliger med masser af plads. Der
bor mange mennesker, ja, men der er faktisk ret meget plads, og vi
ved jo også, at i det øjeblik, det bliver observeret, at der i den bolig
er et smitteudbrud, får man jo tilbuddet om at blive genhuset. Det er
ikke altid gået lige godt, desværre, har jeg så også læst mig til, de
steder, hvor man er blevet genhuset. Der er mange ting, der er blevet
ødelagt. Så der er altså mange ting, som gør, at det her er meget,
meget svært.
Stadig væk er der jo også en meget stor arbejdsløshedsprocent
blandt indvandrerne. Så det er ikke alene, at man arbejder som
frontpersonale, chauffører, sygeplejersker og sosu-assistenter osv.
Årsagerne er adfærd og kultur. Der er ganske enkelt forskel på den
måde, som danskere og indvandrere fra MENAPT-landene opfører
sig på. Og nu kigger formanden meget strengt på mig, og det skal
man også gøre, når taletiden er nået. Jeg kan nok komme tilbage
med resten, men jeg skal selvfølgelig læse et forslag til vedtagelse
op her til allersidst, og det er på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti,
Konservative, Nye Borgerlige, Liberal Alliance og Inger Støjberg:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at 23 pct. af de smittede i Danmark har
ikkevestlig baggrund, men kun udgør 8,9 pct. af befolkningen, og
at regeringen ikke rettidigt tog smittesituationen i Vollsmose alvor‐
ligt. Regeringen pålægges at styrke den smitteforebyggende indsats
i udsatte boligområder med fokus på massetest, smitteopsporing,
isolation samt den nødvendige ordenshåndhævelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 96.)
Kl. 13:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren, og forslaget her vil indgå i de videre forhandlin‐
ger. Der er ønske om en kort bemærkninger, og den er til fru Victoria
Velasquez, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 13:46

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Sundhedspersonalet har nu også haft det højeste smitte‐
tal, og det har været uagtet etnicitet. Men jeg vil gerne dvæle lidt ved
noget af det, som ordføreren kommer ind på omkring kultur og det
med, at kultur har en særlig betydning for smitte. Der har jo været
en række smitteudbrud i løbet af det seneste år, og det har været
i forbindelse med skiturisme, på plejehjem og i daginstitutioner,
nogle har været relateret til begravelser eller fester, og der har været
influencere og sportsstjerner, som kan have taget det med fra Dubai,
og meget smitte sker på arbejdspladser. Vi har f.eks. diskuteret det i
forhold til slagteriarbejdspladserne, og senest har vi i sidste uge set
et smitteudbrud i Nordsjællands politi og anklagemyndighed, som
angiveligt skyldes en privat fest og så derefter smitte, som er sket på
arbejdspladsen.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren om, hvilke årsager til et
højt smittetryk i Nordsjællands politi og anklagemyndighed ordfø‐
reren kan komme på. Og hvordan mener Dansk Folkeparti at de
kulturelle udfordringer der kan være på spil i den situation bør løses?
Er der en kultur hos de pågældende, der gør, at de ikke overholder
myndighedernes restriktioner og blæser på reglerne? Tak.
Kl. 13:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

Kl. 13:50

Kl. 13:47

Pia Kjærsgaard (DF):
Nej, jeg tror egentlig ikke, at man kan sige det på den måde, at
det er en kultur. Jeg tror, det er en ganske stor lemfældighed, som
jeg i den grad tager afstand fra. Jeg tager også afstand fra det, som
vi så sidste sommer, hvor unge mennesker festede ude på Christians‐
havn og på Bryggen osv. og samledes i store klumper. Det, der er
forskellen, er, at man, når man så – om jeg så må sige – bliver
taget, altså når det bliver opdaget, så faktisk retter sig efter det. Det
er det, der er forskellen, og det gør man altså mange steder ikke i
indvandrerkredse. Der er adskillige interviews i forskellige aviser,
hvor indvandrerdrenge står meget provokerende og siger: Vi er totalt
ligeglade, vi er helt ligeglade, vi gider ikke bære mundbind, vi gider
ikke gøre noget som helst. Der er jo også den form for kultur, at man
har en anden holdning til familien – den kan i mange tilfælde være
rigtig positiv – at man er sammen med mor, far, søn, datter, fætter,
tante, onkel, bedsteforældre, fælles kone, kones mors søster, børns
ægtefæller osv., altså den der meget, meget store familiære relation,
som man stadig væk opretholder, og hvor man ikke retter sig efter
det.
Jeg ønsker ikke at forsvare de folk, almindelige danskere, som
overtræder forbuddene. Jeg synes, det er grotesk, og jeg kan ikke
lade være med at sige, når nu fru Victoria Velasquez rejser det, at jeg
selv har været ude med en kritik af politifolk, der ikke overholder
reglerne og så smitter. Det er sådan lidt, ja, grænseoverskridende, vil
jeg godt have lov at sige. Men der bliver jo taget hånd om det.
Kl. 13:49

11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.
Kl. 13:50

Pernille Vermund (NB):
Tak for det, og tak for initiativet til forespørgslen i dag. Blot som en
opklaring i forbindelse med de spørgsmål, der undervejs i debatten
har været fra Enhedslistens ordfører, så er det jo desværre ikke
sådan, at det alene er, fordi der er rigtig mange ikkevestlige indvan‐
drere og efterkommere, som er ude på arbejdsmarkedet, at vi ser
den store smitte. Vi har ikke helt nye tal, men de tal, som vi har
fra SSI, viser, at andelen af covid-smittede blandt sosu-assistenter
og sundhedspersonale er dobbelt så høj som blandt danskere. Det
ville jo være virkelig, virkelig mærkeligt, hvis en smitsom sygdom,
som alt andet lige ikke vælger den ene hudfarve, hårfarve, øjenfarve,
og hvad ved jeg, frem for den anden, tilfældigvis skulle hoppe på
næsten dobbelt så meget personale, som har indvandrerbaggrund,
som den hopper på de danske.
Så der må jo være noget i adfærden, der må være noget i de rela‐
tioner, man har privat osv., som gør, at de her mennesker, også når
man ser dem i forhold til deres kolleger, er langt overrepræsenteret.
Det var bare lige for at få det på det klare.
Kl. 13:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Victoria Velasquez, anden runde. Værsgo.
Kl. 13:49

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Men vi ser jo generelt apropos kultur, at flere har sagt,
helt almindelige familier, at de overvejer at holde påskefrokost, og
vi ser også i HOPE-analyser, at opbakningen til restriktionerne er
faldende. Så vil jeg bare gerne høre ordføreren: Hvad gør vi ved
de problemer, som vi ser? For som jeg også remsede op, og som
ordføreren jo også selv gjorde med fester i sommer osv. osv., så er
det her jo et landsdækkende problem. Så hvad mener ordføreren vi
kan gøre ved det?
Kl. 13:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:49

Pia Kjærsgaard (DF):
Det er ikke som sådan et landsdækkende problem. Det mener jeg
ikke det er. Det er et problem, som vi diskuterer nu. Det er et meget,
meget stort problem i ghettoområderne, og så er der andre steder,
og nu nævner fru Victoria Velasquez påsken, og jeg har ikke siddet
med i forhandlingerne, og det kommer nok, men jeg kan da rolig
sige, at jeg har været lidt ærgerlig over, at man ikke også tog lidt
hul på forsamlingsforbuddet her op til påske. Men det har man altså
ikke gjort, og så vil jeg sige, at man skal man rette sig efter de
restriktioner, der er. Altså, man kan jo ikke forbyde folk at gøre,
hvad de vil, i deres private hjem, det synes jeg overhovedet ikke
man skal, og jeg må sige, at jeg selv gør det. Jeg har børn, jeg har
børnebørn, og der er utallige fødselsdage, vi er gået glip af i det
sidste år, og det gør langt de fleste af os, og det synes jeg vi skal
gøre. Det synes jeg virkelig vi skal. Altså, jeg tror, vi vil have utrolig
dårlig samvittighed, hvis ikke vi gør det, og sådan er det heldigvis
for de fleste. Og igen ...

Pia Kjærsgaard (DF):
Jo, men jeg må bare sige, at jeg i dialogen imellem fru Pernille
Vermund og fru Victoria Velasquez klart lægger mit lod hos fru
Pernille Vermund.
Kl. 13:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Kirsten Normann Andersen,
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:51

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Det lød nu ellers hyggeligt med den her storfamilie – jeg
synes, at min egen lille familie er blevet lige lille nok, men sådan er
det jo. Der er jo ikke nogen tvivl om, at det ikke er alle, der er enige
i alle de her restriktioner, der nu er sat i værk, og det har vi også set
med store demonstrationer hernede foran på Slotspladsen, og vi har
hørt om kunstnere, som sådan set var klar til at gå ud og holde fest
midt i det hele og kalde det demonstrationer. Så det er jo et faktum.
Jeg tror nu ikke, det er det, der er problemet, når vi kommer ud i
boligområderne og ud i de områder, hvor man arbejder, og hvor man
lettere bliver smittet end andre steder.
Men jeg er egentlig nysgerrig, med hensyn til hvad ordføreren
selv mener er løsningen. Jeg tror egentlig, at vi alle sammen har
forstået, at ordføreren mener, at vi har et stort problem, men hvad vil
ordføreren egentlig sådan helt konkret forslå at vi skal gøre ved det?
Kl. 13:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:52

Pia Kjærsgaard (DF):
Nu er der jo sket det som følge af den seneste aftale, at der er visse
steder, der bliver lukket ned, og det synes jeg er meget fornuftigt.

12

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

Men jeg må så også sige, at jeg synes, at – og nu bruger jeg selv
ordet – tvangstest, altså påbud med stor risiko for at blive trukket i
kontanthjælpen eller få en bøde, er helt på sin plads. Det er helt på
sin plads. Altså, alle midler skal tages i brug.
Kl. 13:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Kirsten Normann Andersen.
Kl. 13:53

Kirsten Normann Andersen (SF):
Joh, men der er nogle, der har oplevet det med modsat fortegn. Jeg
har mødt mennesker, som fik at vide, at de ikke skulle komme på
arbejde igen, og at de dermed ikke fik nogen løn, hvis det var sådan,
at de valgte at blive hjemme og lade sig isolere, sådan som anbefa‐
lingerne lød. Så tænker ordføreren i virkeligheden ikke også, at vi
måske er kommet lidt sent i gang med det der med smitteopsporing
og inddæmning og isolation, når det er sådan, at vi er smittede, og at
det er noget, vi alle sammen skal lære noget mere om? Altså, jeg kan
jo høre folketingskollegaer, som kan være i tvivl om, hvorvidt de
rent faktisk skal lade sig isolere, hvis de er nære kontakter til børn,
som er blevet sendt hjem fra skole, fordi der er smitte på skolen.
Så det her er jo svært; det kan være svært for os at forstå. Så
tænker ordføreren ikke, at oplysning til borgerne om samfundet i
den her sammenhæng måske er det, der virker, for de lykkedes jo
faktisk med at få knækket kurven i Vollsmose ved hjælp af massive
indsatser og test?
Kl. 13:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:54

Pia Kjærsgaard (DF):
Jo, men vi er da blevet meget, meget klogere, end vi var for et år
siden – det er da helt sikkert. Vi har ikke prøvet det her, og mange af
os tænker: Tænk, at det skulle ske lige i min tid. Det kunne vi godt
have undværet. Men nu er det altså sket, og vi er da blevet meget
klogere, end da vi stod her for et år siden. Vi vidste ikke ret meget
om det. Jeg mindes stadig væk, hvad en flaske håndsprit kostede,
hvis man overhovedet kunne få fat i den. Nu står de alle steder, og vi
kan bare bruge af dem. Værnemasker ligger alle steder; vi kan bare
tage dem – og skal huske at tage dem på.
Så vi er da på mange områder blevet meget klogere og heldigvis
for det. Lad os ikke håbe, at vi kommer ud for det igen. Og mange
ting er da sket sent, men vi vidste ikke bedre.
Kl. 13:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til fru Pia Kjærsgaard. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Tak for at gøre klar til den næste ordfører. Den næste
ordfører i ordførerrækken kommer fra Socialdemokratiet, og det er
hr. Rasmus Stoklund. Velkommen.
Kl. 13:55

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak. En falckredder ringede for nylig til mig, og han var harm. Han
følte sig til grin, og han skulle have luft, for han havde netop haft sin
tredje sygetransport til et socialt boligområde, hvor en coronasmittet
borger skulle transporteres hjem, og for tredje gang oplevede han,
at hele klanen var troppet op som velkomstkomité. Tre gange havde
han altså nu oplevet, at folk, som burde isolere sig, så smitten blev
bremset, gjorde, som det passede dem, mens han selv stod dér i

sin heldækkende dragt med mundbind og visir og nu skulle til at
desinficere bilen efter transporten.
Som Dansk Folkeparti, Nye Borgerlige og Inger Støjberg rigtigt
skriver i deres forslag til vedtagelse, er smittetrykket blandt indvan‐
drere altså for stort i Danmark. En del af smitten kan forklares ved,
at mange udlændinge arbejder i jobs, hvor man er i kontakt med
mange mennesker, f.eks. i omsorgs- og servicefag. De yder en stor
indsats, og de skal ikke høre et eneste ondt ord fra min side.
Men vi er samtidig også nødt til at kunne tale om, at der er
udlændinge, der har taget for let på pandemien, har taget for let
på anbefalingerne og restriktionerne. Der har været fællesbøn, store
begravelser, familiefester – en asocial adfærd i en tid, hvor alle yder
ofre. Men er der ikke også danskere, som ser stort på restriktioner‐
ne? Jo, det er der bestemt, og det er for galt, hver eneste gang det
sker, for prisen betales af de sårbare grupper, børn, der ikke kommer
i skole, erhvervslivet og mange andre.
Til gengæld skal vi altså også kunne tale om den her overrepræ‐
sentation, ligesom vi kan tale om overrepræsentation i andre integra‐
tionsdebatter. Det kunne være spørgsmål om, hvem der er på over‐
førselsindkomster, hvem der boner ud i kriminalitetsstatistikkerne.
Og i relation til corona kan den større andel smittede altså ikke blot
undskyldes med, at der mangler pjecer på stormellemøstlige sprog.
Man skal have opholdt sig dybt inde i en jordhule det seneste år,
hvis man ikke har hørt om coronavirus og vigtigheden af at holde
afstand, og da der mig bekendt ikke er nogen i Danmark, der bor i
jordhuler, er sprogsøforklaringerne altså ikke andet end dårlige und‐
skyldninger. Covid-19 er ikke et særegent dansk fænomen, og derfor
kunne man jo også argumentere for, at der ville være information at
hente om den her forbandede virus via de utallige parabolantenner i
de udsatte boligområder, som sikrer adgang til nyhedsudsendelser på
dusinvis af fremmedsprog, også fra Stormellemøsten.
Det er selvfølgelig sværere, når man bor mange sammen, men
det er dog ikke sværere, end at man kan benytte sig af de tilbud,
som kommunerne stiller til rådighed, om isolation – i øvrigt kan man
følge retningslinjerne så godt, som det nu er muligt.
Flere udlændinge har i interviews med bl.a. Berlingske under‐
holdt med, hvor ligeglade de er. Der er f.eks. en, der siger:
»Her i området bor vi mange store familier tæt på hinanden, og vi
ses meget. Det ligger i vores kultur.«
Eller der er en anden, der siger:
»I går gik jeg forbi en bil ude foran. Fem gutter sad i bilen og
delte en joint. Det er ikke ondt ment, de hyggede sig bare. Jeg tror
slet ikke, de tænkte over, at der er en pandemi.«
Han fortsætter:
»Men jeg ser altså ikke fem, seks, syv danske drenge samlet om
aftenen på den måde. Vi har en tendens til at tænke, at reglerne ikke
gælder for os. At vi ikke kan blive ramt af virussen.«
Der er masser af folk med rødder i udlandet, der selvfølgelig
ikke tager så let på pandemien, og jeg vil gerne igen understrege,
at når jeg kritiserer den her markante overrepræsentation, er det
selvfølgelig ikke jer, jeg taler om. Jeg kritiserer alene dem, der ser
stort på restriktioner og anbefalinger. De fleste af os forsøger efter
bedste evne at efterleve retningslinjerne, og gør man det, skal man
selvfølgelig ikke udskammes for at få coronavirus, uanset hvor i
verden man kommer fra, for corona kan ramme alle, og man er selv‐
følgelig særlig eksponeret, hvis man har et job i en udsat position.
Regeringen har foreslået og taget en række initiativer, bl.a. har
der været sikret øget og fleksibel testkapacitet, øget fokus på smitte‐
opsporing, og endelig ville regeringen jo indføre en pligt til test. Det
kunne der så desværre ikke samles opbakning til i Folketinget.
Jeg ser frem til den fortsatte debat i dag, og jeg har et forslag
til vedtagelse med på vegne af Socialdemokratiet, som jeg gerne vil
læse op.

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

Forslag til vedtagelse

13

Kl. 14:01

»Regeringen har ansvar for, at der er mulighed for at blive testet,
og at myndighedernes retningslinjer er tilgængelige for alle borgere
i samfundet. Men det er ikke samfundets skyld, når folk opfører sig
asocialt og med ligegyldighed.
Hver enkelt borger bærer selv ansvaret for at opføre sig ordent‐
ligt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 97).
Kl. 13:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Den vil indgå i de videre forhandlinger. Så er
der en kort bemærkning fra fru Victoria Velasquez, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 13:59

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Jeg syntes egentlig, det var meget godt, at ordføreren
sagde de der ting med, at det ikke er alle, og anerkender, at langt
størstedelen lader sig teste ofte og gør alt, hvad de kan, for at bryde
smittekæderne. Det ændrer bare ikke ved, at ordføreren generelt får
det til at lyde, som om det gælder alle. Jeg synes, at den nuancering
kunne være fin at få mere udbredt.
Men jeg vil bare høre, om ordføreren ikke på en eller anden
måde synes, der nogle gange lidt er en dobbeltmoral i, at man som
regering siger, at man ikke vil lave en særlig indsats de steder, hvor
vi netop ved – forskning viser det – at man er særligt sårbar, når man
deler gelænder, deler dørhåndtag, deler legeplads, deler vaskerum
osv. osv. Men lige her nedenunder har Folketinget sit eget lille test‐
center stillet til rådighed, så vi meget hurtigt kan blive testet. Vi har
adgang til sprit, adgang til masker, som andre jo ikke nødvendigvis
har adgang til. I forhold til de isolationsfaciliteter, som vi tilbydes,
var der først de samme muligheder i Vollsmose, fredagen inden man
talte om at lave de her tvangsforanstaltninger, og sådan kunne man
egentlig fortsætte. Synes ordføreren ikke, at der faktisk er sådan en
lille smule hykleri?
Kl. 14:00

Victoria Velasquez (EL):
Jeg synes også, det er godt, at vi gør det på den arbejdsplads, som
vi også er her, og på flere andre arbejdspladser. Jeg synes, man har
gjort det for sent. Det kan godt være, at ordføreren nu nævner nogle
tiltag, man har lavet. Det gjorde man rettidigt med forebyggende
indsats i f.eks. Gellerup, men det har man faktisk ikke gjort i Volls‐
mose, så der synes jeg faktisk man har svigtet sit ansvar.
Men nu tager ordføreren faktisk fat i noget, hvor jeg synes at
ministeren tidligere negligerede og faktisk lidt latterliggjorde spørgs‐
målet. Det handler netop om nogle af de arbejdspladser, vi ved at
flere af dem, der arbejder i Vollsmose, er på, og der er der ikke lavet
den indsats i forhold til at få mulighed for og adgang til test. Der
er flere steder, hvor man faktisk ikke har adgang til de værnemidler,
som man har brug for. Hvad synes ordføreren vi skal gøre for at
sikre, at vi faktisk også beskytter dem, som er i frontpersonalet, og
som er i fronten på deres arbejdspladser i endnu højere grad?
Kl. 14:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:02

Rasmus Stoklund (S):
Jeg synes, at enhver arbejdsgiver selvfølgelig har et ansvar for at
skabe så gode rammer som muligt for, at medarbejderne kan gå sik‐
kert på arbejde, og medarbejderne har så et ansvar for bedst muligt
også at følge de retningslinjer, der er lagt frem af Sundhedsstyrelsen.
Men det her med, at der så er lidt mere afstand til testkapacitet,
eller at man ikke har fået placeret et testcenter lige ude foran ens
boligopgang og sådan nogle ting, kan jeg slet ikke hidse mig op
over. Jeg mener ikke, at man skal bæres på guldstole hen til et
testcenter nogen steder i Danmark. Man må tage hen på et testcenter
og blive testet nogle gange om ugen, hvis man er i en eksponeret
situation, eller hvis man ikke kan isolere sig, eller hvad ved jeg;
altså, hvilke behov der nu måtte være for en. Man må altså også selv
gøre en indsats her.
Kl. 14:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:00

Rasmus Stoklund (S):
Nej, ikke den mindste smule hykleri, det må jeg sige. Man har øget
testkapaciteten, også i Vollsmose, som er baggrunden for dagens
forespørgselsdebat. Der har været uddelt informationsmateriale, og
man har ringet på døren hos folk. At begynde at sammenligne og
sige, at det er hyklerisk, fordi der er et testcenter i Folketinget, kan
jeg slet ikke få øje på. Folketinget er jo i den henseende også en
arbejdsplads, hvor der kommer en masse mennesker hver eneste dag,
også medarbejdere, der ikke nødvendigvis har noget med os, der
sidder her i salen, at gøre, og som har brug for at have mulighed
for at blive testet. Det har man på masser af store arbejdspladser,
og Folketinget er også som arbejdsplads en meget stor arbejdsplads.
Det har man masser af steder. Man har busser, der kommer ud og
tester og kommer ud og poder de steder, hvor man ikke har en stor
nok arbejdsplads til at have sådan et center selv. Den slags initiativer
er der masser af på arbejdspladser rundtomkring i Danmark, og det
synes jeg da kun er godt. Men om jeg kan få øje på den mindste
smule hykleri i den sammenhæng? Nej, overhovedet ikke.
Kl. 14:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Victoria Velasquez.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Peter Skaarup, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.
Kl. 14:03

Peter Skaarup (DF):
Tak for det, og tak til hr. Rasmus Stoklund for talen. Jeg hørte hr.
Rasmus Stoklund fremsætte et forslag til vedtagelse på regeringens
vegne. Det undrer mig lidt, for der ligger jo faktisk en vældig,
vældig god vedtagelse på bordet allerede nu fra en række partier,
som siger det meget godt. Og nu kom der så noget relativt intetsi‐
gende fra hr. Rasmus Stoklund, som stort set ingenting sagde. Jeg
har jo lært af den her uges diskussion omkring genåbningen, at
det er utrolig vigtigt, at Folketinget står sammen og sender nogle
klare, kraftige signaler så mange partier som muligt. Og i forhold
til indvandrerghettoer, hvor man ikke overholder centrale regler og
retningslinjer, for så vidt angår corona, har vi et kæmpe problem,
også omkring genåbningen. For er det med til at starte en tredje
bølge? Så kan vi jo skrotte alle tanker om genåbning på den måde,
som et bredt flertal i Folketinget gerne vil have det.
Så kunne Socialdemokraterne ikke overvejede at droppe og
skrotte deres eget forslag til vedtagelse og stå sammen med os
andre om nogle markante signaler over for den oversmitte, der er
i indvandrerkredse?

14

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

Kl. 14:04

Kl. 14:07

Kl. 14:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Rasmus Stoklund. Den næste ordfører er Venstres ordfører
hr. Martin Geertsen.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Rasmus Stoklund (S):
Først er jeg da ked af, at hr. Peter Skaarup synes, at vores vedtagel‐
sestekst er intetsigende. Det har ikke været meningen, at den skulle
være det. Det er mere sådan en proceduremæssig ting, men der er
jo noget pudsigt, når vi skal lave vedtagelsestekster. Det er sådan et
format, man har her i Folketinget, og som jeg egentlig aldrig havde
interesseret mig synderligt for, før jeg selv blev medlem af Folketin‐
get. Jeg ved ikke, om der er nogen uden for Folketinget, der egentlig
interesserer sig synderligt for vedtagelsesteksterne, men ikke desto
mindre. Min hverdag ville tit være meget nemmere, hvis vi bare
kunne lave dem sammen, for tit er vi faktisk enige om substansen i
mange af de her ting. Men problemet er, at hver gang jeg kommer
med den slags forslag til f.eks. hr. Peter Skaarups parti og andre, så
er der altid et krav om en tilføjelse, hvor der på den ene eller den
anden måde skal stå: I øvrigt er regeringen nogle fjolser. Og så er
det meget svært for mig at sælge ideen til dem, der sidder hernede til
venstre for mig, for det går ikke. Det er simpelt hen et skidt signal
fra en regering at sende om sig selv, at den skriver det. Derfor så
ender det altid med, at vi så har flere vedtagelsestekster, selv om vi
egentlig er enige, og det er lidt skørt. Der vil jeg godt medgive.
Kl. 14:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 14:05

Peter Skaarup (DF):
Jamen undskyld mig, er det ikke faktuelt rigtigt? Jeg hørte sådan set
regeringen selv anerkende, at man har været for sent ude. Er det ikke
faktuelt rigtigt, at de her såkaldte incidenstal i Vollsmose er oppe
på 600-700, og det er jo helt uacceptabel og helt vanvittigt højt? Er
alt, hvad der står i det forslag til vedtagelse, ikke faktuelt rigtigt, og
burde man ikke bare erkende, at ja, vi har været for sent ude, og
tilslutte sig, så vi bredt kan sende et signal over til indvandrerkredse
om, at Folketinget står sammen om, at den sammenhængskraft, vi
har i Danmark, altså også betyder, at man skal indordne sig under
de retningslinjer, hele den danske befolkning har måttet indrette
sig under igennem de seneste måneder? Var det ikke det rigtige?
Genovervej lige, vil jeg sige til hr. Rasmus Stoklund, om man vil stå
fast på sin lille Hassan i stedet for at støtte det, som et næsten flertal
i Folketinget gerne bredt vil have?
Kl. 14:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:06

Rasmus Stoklund (S):
Jeg synes faktisk, at hvis den vedtagelsestekst havde været formule‐
ret lidt ligesom de næstsidste sætninger, hr. Peter Skaarup sagde nu,
så havde det jo været i en fælles ånd og i en lidt anden ånd, end
som det er formuleret nu, hvor den er lidt mere kritisk over for især
mit parti. Derfor ser det nok vanskeligt ud af efterkomme hr. Peter
Skaarups ønske. Men derudover har hr. Peter Skaarup jo fuldstændig
ret i, at læsset hurtigt kan vælte. Vi ser jo i øjeblikket, hvad der sker
i nogle af vores nabolande, bl.a. Norge og Tyskland. Det kan meget
hurtigt udvikle sig i en skæv retning, og derfor er det meget vigtigt,
at alle overholder restriktionerne og anbefalingerne. Selvfølgelig.

Kl. 14:07

(Ordfører)
Martin Geertsen (V):
Tak for det, og tak for ordet. Tak til Dansk Folkeparti, Nye Borgerli‐
ge og fru Inger Støjberg for at have rejst denne forespørgselsdebat.
Jeg synes jo bestemt, at der er meget, der er lykkedes rigtig, rigtig
godt under denne epidemi. Og som det væsentligste vil jeg godt
fremhæve danskernes generelle evne til at overholde de retningslin‐
jer, som myndighederne har udstukket, i forhold til vores omgang
med hinanden – afstand, afspritning, at nyse i ærmet osv. osv. Men
der er jo ikke nogen grund til at lægge skjul på, at det ikke er
lykkedes lige godt alle steder. Tal fra Statens Serum Institut har vist,
at borgere med ikkevestlig baggrund her i landet igennem de seneste
måneder simpelt hen har været overrepræsenteret i statistikkerne
over antal covid-19.
Der er også det forhold, altså mange smittede med ikkevestlig
baggrund, som har fået smittesituationen ud af kontrol i bl.a. Aarhus,
Ishøj, Kolding og altså nu også i Vollsmose. Det bliver vi, som jeg
tror snart sagt alle ordførere her på talerstolen har sagt i dag, nødt
til at tale højt om. Jeg er helt sikker på, at der er flere forskellige
grunde til, at smittesituationen er stukket af i Vollsmose og for den
sags skyld i de andre udsatte boligområder, hvor tingene er kommet
ud af kontrol. Og noget af det hænger uden tvivl sammen med, at
der bor flere mennesker under samme tag, end der gennemsnitlig
gør i Danmark som helhed. En del af forklaringen kan sikkert også
findes i, at de mennesker, der bor i disse boligområder, har en særlig
type jobs, som fordrer megen personkontakt. Men helt ærligt, noget
af forklaringen skal også findes i, at der er en gruppe mennesker
her, som ikke i tilstrækkelig grad har rettet sig efter myndighedernes
anvisninger.
Vi har desværre set eksempler på større forsamlinger af unge
mennesker, der har festet igennem i Vollsmose, og som på anden
vis ikke har respekteret de retningslinjer, som resten af befolkningen
har måttet lide under det seneste års tid, og det er selvfølgelig fuld‐
stændig fuldkommen uacceptabelt. Nuvel, det er så den ene side af
sagen. Men vi bliver vel også nødt til at tale om den sendrægtighed,
jeg i hvert fald synes har været hos regeringen. Nu har vi altså
ad flere omgange set, at smitten i udsatte boligområder er kommet
ud af kontrol. Vi så det i sensommeren, hvor det især handlede
om somaliere i indvandrertunge boligområder i Aarhus. Vi så det
i Ishøj på Vestegnen, hvor man nedsatte en taskforce, og det blev
vel egentlig aldrig rigtig fuldstændig krystalklart, hvad den egentlige
skulle foretage sig – eller hvad den foretog sig. Vi så det i Kolding,
hvor skoler og daginstitutioner blev lukket ned efter et smitteudbud
på en af byens skoler med mange tosprogede elever. Og nu har vi så
set, at tingene er stukket af i Vollsmose.
Den indlæringskurve, hvilket jeg også sagde i min betragtning til
statsministeren før hernede fra talerstolen, har altså ikke været super
stejl. Regeringen har i månedsvis vidst, at der kunne opstå problemer
i de udsatte boligområder, og derfor undrer det mig egentlig lidt, at
man ikke sætter meget mere massivt ind i de udsatte boligområder
i form af massetest, smitteopsporing, isolation samt den nødvendige
ordenshåndhævelse. Hvorfor skal det hele tiden komme på bagkant,
når smittetallene er steget og tingene er kommet ud af kontrol? Eller
sagt med andre ord: Skulle vi ikke se at få lagt en super hurtig plan
for, hvordan vi undgår, at det sker igen i det næste udsatte boligom‐
råde? Den eksisterende strategi har jo helt tydeligt ikke virket, og
der skal efter min opfattelse en langt mere håndholdt indsats til, hvor
man mere direkte, også i de boligområder, der ikke har været udsat

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

for smitte endnu, opsøger dem og beder dem om at lade sig teste
og isolere. Den indsats synes jeg man skal komme i gang med på
forkant og ikke komme halsende efter, når skaden er sket, som vi har
set det gang efter gang.
Det tror jeg simpelt hen var så præcist, som det overhovedet
kunne blive – 5 sekunder tilbage.
Kl. 14:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Nja, der er da 3 sekunder tilbage. Sådan! Tak til Venstres ordfører
for at bruge taletiden lige til punktet. Der er faktisk ingen korte be‐
mærkninger til ordføreren, og tak for at gøre talerstolen klar til næste
ordfører. Og næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti, og
det er fru Kirsten Normann Andersen. Velkommen.
Kl. 14:12

(Ordfører)
Kirsten Normann Andersen (SF):
Mange tak. Coronaen har været et forstørrelsesglas for uligheden i
sundhed. Der, hvor jeg bor, er der ingen chance for, at jeg bliver
smittet af min nabo. Vi deler hverken dørhåndtag, gelænder eller
vaskemaskine, og når jeg passer mit hverv, er jo ikke tvunget til at
være tæt på mange mennesker, og jeg kan klare en del hjemmefra.
Hvis jeg bliver smittet, kan jeg isolere mig, til jeg er rask, og mit
vederlag går stadig væk ind på min konto. Jeg kan forstå de budska‐
ber, vi får via medierne. Jeg ved, hvor jeg kan få information, og
bekendtgørelser på Sundhedsstyrelsens hjemmeside kan jeg forstå.
Jeg har kun en enkelt gang prøvet at være nær kontakt. Det var
overvældende, da jeg pludselig skulle forholde mig til isolation og
test og et tomt køleskab og spekulationer om, hvordan jeg skulle
tage mig af mine nærmeste. Jeg slap med nogle få dage, til jeg var
testet negativ. Men så privilegeret er det langtfra alle, der er.
I min omgangskreds er der både buschauffører, sundhedsperso‐
nale, håndværkere og lagerarbejdere, og jeg kender flere, som er
blevet smittet, mens de var på job, og desværre også nogle, som
blev ganske alvorligt syge. Jeg synes ikke, vi passede godt nok på
dem. I alt for lang tid måtte de gå på arbejde, selv om de var nære
kontakter, så længe de ikke havde symptomer. De kunne ikke blive
hjemme, selv om teenageren var blevet testet positiv, og jeg har
mødt mennesker, som fik valget mellem at gå på arbejde og at få en
fyreseddel. Og så har jeg slet ikke nævnt de mange, som ikke har ret
til sygedagpenge og derfor selv må bære det fulde tab, hvis de skal
leve op til samfundets forventninger om isolation, når man bliver
nær kontakt.
Manglende evner er ikke det samme som manglende vilje. Det
beviste de i Odense, da smittetallet desværre også steg i Vollsmose,
men det var svært. Det var ikke, fordi beboerne ikke ville medvirke,
men fordi Region Syddanmark lige havde kanaliseret testkapaciteten
til Kolding, hvor man også havde et stort smitteudbrud. Og ligesom i
mange andre boligområder havde man endnu ikke have opprioriteret
rengøringen af fælles opgange og vaskekældre. Institut for Menne‐
skerettigheder har udpeget trange boligforhold, ansættelse i brancher
med borgerkontakt og et ringere helbred som risikofaktorer for etni‐
ske minoriteter. Vi må gerne have høje forventninger til borgerens
medvirken til at stoppe smitten, men vi skal også som samfund sørge
for, at det er muligt at leve op til forventningerne.
Jeg vil gerne på vegne af SF, RV og EL fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget bemærker, at Institut for Menneskerettigheder har ud‐
peget trange boligforhold, ansættelse i brancher med borgerkontakt
og et ringere helbred som risikofaktorer for etniske minoriteter. Fol‐
ketinget konstaterer, at en målrettet indsats i udsatte boligområder

15

er nødvendig for at knække smittekurver og hjælpe borgere, der er i
særlig risiko for alvorlige sygdomsforløb.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 98).
Kl. 14:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Er forslaget til vedtagelse fra SF? (Kirsten Normann Andersen (SF):
Ja, og De Radikale, tror jeg). Det må vi lige finde ud af. Indtil videre
noterede jeg i hvert fald et forslag til vedtagelse, som SF står bag,
og som indgår i de videre forhandlinger. (Kirsten Normann Andersen
(SF): Jeg tror, at der er nogen, der kommer til at sige noget undervejs
om det). Tak til fru Kirsten Normann Andersen, SF's ordfører. Der er
ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Således kan jeg byde velkommen til den næste ordfører, som
er Det Radikale Venstres ordfører, og det er hr. Kristian Hegaard.
Der er måske lidt tekniske problemer med liften, men den kører nu.
Velkommen til hr. Kristian Hegaard.
Kl. 14:16

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for det, og tak for ordet. Det er godt, at taletiden først starter, når
man begynder at sige noget, og ikke når liften starter. Ingen borgere
i Danmark ønsker, at hverken en selv eller andre skal få corona. Det
er hævet over enhver tvivl. Vi klarer det godt; vi står sammen; vacci‐
nerne udrulles, og det sker effektivt takket være dygtigt personale –
det har jeg selv oplevet, da jeg blev vaccineret for en måned siden –
og der er i bred enighed landet en stor genåbningsaftale. Det kan kun
lykkes, fordi vi er i en situation, hvor befolkningens adfærd har gjort
det muligt.
Vi har i denne pandemi også fået genbekræftet, at der er ulighed
i sundhed. Det er en kendsgerning, at mennesker med kort eller
ingen uddannelse, lave indkomster og trange boligforhold har større
risiko for smitte, og at etniske minoriteter i højere grad er ansat
i frontlinjefunktioner, hvor man er mere eksponeret for smitte end
dem, der har hjemmearbejdspladser, er et faktum, vi ikke kan trylle
bort, heller ikke i den her hasteforespørgsel. Tak til jer mange, der
har udført samfundskritiske funktioner og har været udsat for større
eksponering af smitte, hvad enten I er bosiddende i Vollsmose, Hel‐
lerup eller Gellerup. Det har medvirket til at få Danmark igennem
krisen.
Sociodemografiske forhold spiller ind og gør, at nogle er mere
udsatte end andre, og det er et mønster, vi ser rundtom i Europa og
i resten af verden. Det er strukturelt. Det er ikke på grund af kultur,
men samfundets strukturer – ligesom vi har set situationer i Europa
med fodboldfans, skiturister og slagterimedarbejdere.
Men betyder det så, at alle opfører sig ordentligt? Gid det var så
vel. For selvfølgelig blivet man stærkt irriteret, når man hører om
politiet i Nordsjælland, der har holdt fest, eller om unge, der arran‐
gerer privatfester, eller da for mange stimlede sammen på Islands
Brygge, hvilket førte til et opholdsforbud. Man bør selvfølgelig
følge anbefalingerne og retningslinjerne, både på villavejen og i
boligområdet.
Det har været positivt at se fællesskaberne i almene boligområder
stå sammen om at få brudt smitten, når den har været for høj. Det
har været med til at knække smittekurver. Det kan lykkes, og det
er lykkes, nemlig når vi udbreder kendskabet til isolationsfaciliteter,
når informationsmateriale bliver nemt tilgængeligt og på forskellige
sprog, og når beboerne frivilligt valfarter til testcentrene. Mange af
de her områder er nemlig bedst i test, og tak for det.
Hold fast, og hold ud, vi skal nok klare den, både på villavejen
og i boligområdet. Det går godt. Andre lande lukker ned. Selv om
det er lidt overskyet i dag, er foråret på vej. Det er påske i næste
uge, og der er yderligere genåbning på vej efter indgåelse af en bred
aftale. Det er rigtig godt, for det, vi for alvor ved har betydning

16

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

for befolkningens adfærd, er, når politikerne samarbejder og står
sammen om udfordringerne og ikke peger fingre af hinanden. Det
styrker befolkningens tillid, giver mindre polarisering, og det er det,
Danmark i den grad har behov for i den her tid.
Kl. 14:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup, Dansk
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:20

Peter Skaarup (DF):
Tak, og tak til hr. Kristian Hegaard for indlægget. Jeg må sige, at
jeg er ret rystet over, at De Radikale slet ikke tager det her alvorligt.
Vi har en debat, ikke generelt om corona i dag, men om den særlige
situation, at vi i vores ghettoer i Danmark har en udbredt smitte og
manglende indsats for at overholde de retningslinjer, der har gjort, at
folk ikke kan fejre fødselsdage, ikke kan se deres forældre, ikke kan
være sammen på den måde, som vi ellers ville kunne i Danmark. Det
er den debat, vi har i dag. At der er det bare, jeg siger til De Radikale
her, at jeg godt kunne tænke mig at få et svar på det. Er det her
virkelig kun strukturelt? Er det virkelig kun noget med, at nogle bor
flere sammen, og at det er årsagen til, at vi har den her vildt udbredte
smitte i f.eks. Vollsmose? Eller er der faktisk det fuldstændig basale
problem, at der er nogle, der ikke gider Danmark, der ikke gider
overholde de simple retningslinjer, der er, for at forhindre, at corona
spreder sig? Er det ikke det, der i virkeligheden er problemet, altså
at der er nogle simple retningslinjer, som hovedparten af den danske
befolkning gerne vil overholde, men at der altså er nogle grupper,
der ikke gider det?
Kl. 14:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:22

Kristian Hegaard (RV):
Først og fremmest vil jeg gerne have mig frabedt, at Radikale Venst‐
re ikke skulle tage den her situation alvorligt. Det gør vi i allerhøje‐
ste grad, og det adresserede jeg sådan set også i min tale. Når der er
steder, hvor der er en for høj smitte, så skal der selvfølgelig sættes
ind. Derfor glæder det mig, når det er tilfældet, altså at vi gør det ved
at oplyse bedre om isolationsfaciliteter; når man får bedre adgang til
test; når vi udbreder informationsmateriale bedre. Det er med til at
knække smittekurven. Det er jo det, der er interessant. Det er det,
der er afgørende, når vi lykkes med det. Og i den her tid er Radikale
Venstre også blandt dem, der har været med i allerflest aftaler. Så
Radikale Venstre tager i høj grad den her situation alvorligt. Det vil
vi fortsætte med. Alle de steder, hvor der er for høj smitte, skal vi
sætte målrettet ind. Det har vi gjort, og det skal vi fortsætte med.
Kl. 14:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 14:22

Peter Skaarup (DF):
Men risikerer Det Radikale Venstre faktisk ikke en tredje bølge eller
en udbredt smitte i visse boligområder, så der sker regionale nedluk‐
ninger i den kommende tid, fordi der er nogle grupper, der ikke gider
Danmark, og som ikke gider følge de retningslinjer, vi andre gør?
Er det ikke det, man risikerer? Det er da rigtigt, at De Radikale har
taget ansvar for en hel masse aftaler, men vi har bare det kæmpepro‐
blem, at regeringen har været for sent ude i bekæmpelsen af smitte i
de her ghettoområder, nemlig de indvandrertunge måder, hvor det er

et kæmpe problem, at man ikke overholder basale retningslinjer om
sprit og om at holde afstand og sådan noget. Det er i virkeligheden
så jordnært. Kan man ikke bare være med til sammen med os andre
at prøve på at bekæmpe den udfordring i stedet for at tale om, at nå,
det er nok noget strukturelt med, at nogle bor flere sammen?
Kl. 14:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:23

Kristian Hegaard (RV):
Det er noget strukturelt. Det er det, vi har kunnet se i forskellige
europæiske lande. Og jeg vil da også sige, at jeg selvfølgelig er
bekymret for, at vi kan få en tredje bølge, når vi ser på det, der
sker i landene omkring os. Der lukkes der ned. Det er der flere ting,
man ikke kan. Der er der flere restriktioner på vej. Derfor er det jo
glædeligt, at vi i den her uge har landet en bred genåbningsaftale
med stort set alle Folketingets partier. Det er ikke ethvert land vel
undt at have den mulighed i øjeblikket. Det har Danmark haft, fordi
vi har gjort det godt sammen.
Kl. 14:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Kristian Hegaard. Der er ikke flere korte bemærkninger
tak til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og
det er fru Victoria Velasquez.
Kl. 14:24

(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Jeg synes, at den her debat fortjener at få nogle fakta på plads. Der
har været mange smitteudbrud af corona landet over; det er alvorligt.
Nogle skyldes smitte fra dyr til mennesker og tilbage igen, andre
er startet på slagterier eller i daginstitutioner. Helt oprindelig fik vi
virussen til Danmark med skiturister, der kom hjem fra skiferie i
Italien, og i starten var smitten højest i landets rigeste kommuner i
Nordsjælland, Gentofte og på Frederiksberg. Så at skulle diskutere et
smitteudbrud med en hasteforespørgsel til statsministeren her i salen
er for os i Enhedslisten et usympatisk og desperat forsøg på at dreje
en national sundhedskrise over på at tale om udlændingepolitik og
udskamme en bydel, som gennem årene har skullet lægge ører til
alverdens usaglige angreb. I stedet mener vi i Enhedslisten, at det, vi
var vidne til for 2 uger siden med regeringens forslag om at indføre
tvangstest og tvangsisolation uden at have det fornødne grundlag på
plads, burde lede til, at vi i dag giver en undskyldning til borgerne
i Vollsmose. Det ville være på sin plads, og så mener jeg også, at
vi herinde fra Folketinget faktisk bør inspirere til og bakke op om
den kæmpestore indsats, der er fra rigtig mange frivillige og lokale
beboere, og som har fået bugt med smitteudbruddet, og som har
resulteret i rekordhøje tal for andelen, der lader sig teste.
Følger man med, som jeg gør, i den offentlige facebookgruppe
»#bedsttiltest Vollsmose«, kan man i øvrigt se talrige af frivillige,
aktive mennesker, unge som ældre, der gør en ihærdig kampagneog oplysningsindsats for at få endnu flere til at tage test – midt i en
tid, hvor vi ser flere analyser om, at opbakningen til restriktionerne
daler. Det er altså opmuntrende at se det arbejde og være vidne til
det. Man kan selvfølgelig sige, at det også bare er det, vi forventer,
men det er opmuntrende at se, ikke mindst fordi det er et vidnesbyrd
om, at beboerdemokratiet og foreningslivet tager situationen alvor‐
ligt. For det er alvorligt, selv om mange christiansborgpolitikere har
brugt opmærksomheden på at postulere det stik modsatte.
Igen og igen er alle i Vollsmose boksebold for ignorante dema‐
goger, og det vil jeg gerne undskylde for til alle jer, der følger
med i denne debat. Alenlange politiske diskussioner om kulturelle

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

forholds betydning for smittetrykket har sikkert samme effekt. For
det har jo aldrig helt reelt handlet om at finde fordomsfrit frem til,
hvorfor smitten har været høj. Tværtimod har positionerne allerede
været tegnet op, længe før debatten opstod. Forskningsmæssigt har
vi set beviser og evidens for, at det har en betydning, at man i
Vollsmose bor cirka syv gange tættere end i resten af Odense. Det
har en betydning, at man i almene boligbyggerier er fælles om va‐
skekældrene og legepladserne, og at mange mennesker tager fat i
de samme dørhåndtag, der ikke gøres tilstrækkeligt rent, og bruger
de samme gelændere. Og der er flere, der bor i bydelen, og som
har arbejde som frontpersonale som buschauffører, taxachauffører,
rengøringsarbejdere, kassemedarbejdere m.fl., og der bor også man‐
ge unge og deslige. Og vi ved, at et højrisikoerhverv, hvor man har
fysisk fremmøde, også spreder smitten mere.
Men uagtet hvem der har ret i, hvorfor smitten er højere, burde
vi faktisk være fælles om at have et svar på det høje smittetryk.
Det burde være solidaritet og medfølelse. For helt ærligt: Der er
ikke nogen mennesker, der ønsker at dø eller ligge syge med corona
og sprede smitte videre til f.eks. deres bedsteforældre. Det er jo
ikke sådan, at folk, der går rundt i Vollsmose, går rundt med et
dødsønske. Det er vigtigt, at vi fortsat tester os, og det er vigtigt,
hvis vi bliver smittet, at vi isolerer os, og at vi gør det til en vane at
blive testet jævnligt og selvfølgelig holder os hjemme eller benytter
isolationsfaciliteterne, hvis det er nødvendigt. Det skal vi fortsætte
med.
Men summa summarum: En undskyldning er på plads, synes jeg.
Og så vil jeg til slut også sige en kæmpe tak til alle de frivillige og
til dem, der står i fronten og har arbejdet under hele coronakrisen, og
slutte af med, at vi bakker op om den vedtagelsestekst, SF har læst
højt.
Kl. 14:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Enhedslistens ordfører. Det er noteret, at SF's vedtagelses‐
tekst er støttet af Enhedslisten. Der er et par korte bemærkninger
til ordføreren. Først er det fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.
Værsgo.
Kl. 14:29

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak. Jeg har igennem mange år i Folketinget øvet mig på ikke at
blive provokeret, og det måtte jeg så også gøre under Enhedslistens
ordførertale. Så jeg er ikke det mindste provokeret; jeg tager det helt
stille og roligt.
Men når fru Victoria Velasquez taler om solidaritet, er det jo
faktisk netop hovedemnet i dag – solidaritet, uanset om man bor
i et indvandrerområde, en ghetto, som jo er det, sagen drejer sig
om. Og der er altså mangel på solidaritet, i allerhøjeste grad. Og
det er det, vi diskuterer. Man skal ikke holde sådan en fedtetale,
synes jeg, for et bestemt vælgersegment. Og jeg må sige, at sådan
opfattede jeg Enhedslistens ordførertale i allerhøjeste grad. Der er
ikke udskrevet valg endnu, og det her er ikke Fælledparken, det er
faktisk Folketingets talerstol, man står på.
Jeg vil bare sige, at det er parallelsamfund, det drejer sig om.
Der er en modstand generelt mod danske myndigheder. Der er en
større lytning til imamerne end til de danske myndigheder. Og der er
kulturelle, familiære og sociale forskelle. Det er det, det handler om.
Og jeg ville sådan ønske, at alle partier kunne forholde sig til det –
uden at have berøringsangst. For vi burde stå sammen i den her sag
og sige, at der er problemer; det viser tallene i ghettoområderne.
Kl. 14:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

17

Kl. 14:30

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Det er godt, at vi er gode til ikke at lade os provokere.
Jeg kunne også godt være blevet provokeret over det trekantsdrama
om at få fru Inger Støjberg hen i sit parti, og at statsministeren
bliver indkaldt til en hasteforespørgsel, er også noget, der kunne
være provokerende.
Det er faktisk alvorligt, at vi får løst det her problem. Når vi ser,
at der hele tiden kommer en diskussion af det i forhold til kultur,
uden at vi rent faktisk vil se på, hvad det er for et svar, vi finder, på
at få løst det her problem, synes jeg, det er særlig bekymrende. Men
det er ikke kun til den her side af sagen. Det er jo lige så meget også
i forhold til regeringen. Jeg synes ikke, man har taget sit ansvar på
sig i forhold til at lave indsatsen rettidigt og at lave det forebyggende
stykke arbejde, som der skulle til. Vi ved, hvad for nogle tiltag der
faktisk vil hjælpe, og det har man ikke gjort rettidigt. Og det synes
jeg er et problem.
Kl. 14:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 14:31

Pia Kjærsgaard (DF):
Jeg vil bare fortsætte: Der er også dårligere hygiejne. Bare se på
de kiosker og restauranter med de mange sure smileys. Hygiejne er
en meget, meget stor del af det her. Der er simpelt hen så mange
beviser på, at det står helt galt til. Der er en ligegyldighed over for
samfundet og samfundsmyndighederne, som man ikke lytter til eller
respekterer.
Altså, jeg ville bare så gerne have, at fru Victoria Velasquez ikke
bare borteliminerer det og siger, at der ikke er nogen problemer der.
For det er det, jeg hører. Der er da gigantproblemer. Ja, det er der
også andre steder, men forskellen er bare, at man primært retter sig
efter de instruktioner, man får fra samfundet. Det gør vi os faktisk
umage med. Det gør man mange steder, men stadig væk ikke i
ghettoerne.
Kl. 14:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:32

Victoria Velasquez (EL):
Jeg anerkender fuldstændig, at der er et problem. Jeg synes, at det,
som vi desværre bare ser, er, at man åbenbart vil have en anden
tilgang, når det drejer sig om Vollsmose, end når man ser det andre
steder, hvor vi også har et problem.
Derudover er jeg fuldstændig enig i det med rengøring. Det var
forkert, at man sendte rengøringspersonalet hjem tidligt mange ste‐
der. Det er stadig et problem, at rengøring og hygiejne ikke bliver
prioriteret højt nok. Pizzeriaer og spisesteder er én ting, men faktisk
gælder det også kantinerne og spisestederne, mange af de steder,
hvor folk spiser. Det er også et problem på deres arbejdspladser og
på samme måde også, at de risikerer at blive udsat for smitte og ikke
har adgang til værnemidler osv.
Kl. 14:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der kun er adgang til en kort bemærkning mere, og den får hr.
Rasmus Stoklund.

18

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

Kl. 14:33

Rasmus Stoklund (S):
Tak. Jeg vil gerne fortsætte, hvor fru Pia Kjærsgaard startede med
sin første korte bemærkning, som jeg kan tilslutte mig helt. Jeg
studsede også over det her med, hvad det er, Enhedslisten mener
med, at Vollsmose i årevis har været prygelknabe, eller hvordan det
var, det præcis blev formuleret. Er Enhedslisten bekendt med, at der
er ret massive integrationsproblemer i Vollsmose, og at der har været
det i årevis? Det er den ene del.
Den anden del handler om det med en undskyldning. Altså, det
forekommer mig fuldstændig bizart, at nogen her skulle skylde no‐
gen i Vollsmose en undskyldning. Det kan jeg slet ikke forstå. Og
så kunne jeg godt tænke mig at vide, hvem det er, der, som det blev
sagt, er ignorante demagoger. Kan vi ikke få nogle navne på? Hvem
er det? Nogle navne ville være spændende.
Endelig vil jeg spørge: Kunne vi ikke også få en forklaring på,
hvad det så kan være, når vi har den her overrepræsentation? For
overrepræsentation betyder jo netop, at der er flere her, når man
sammenligner med sammenlignelige grupper. Er det, fordi der er
noget i vandet i Vollsmose, eller hvad er det så, der kunne være
forklaringen, hvis det med kultur er fuldstændig udelukket?
Kl. 14:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:34

Victoria Velasquez (EL):
Det var mange spørgsmål. Lad os tage fat i det første, det her med
undskyldningen, og hvorfor jeg mener, at der faktisk burde falde en
undskyldning: Det drejer sig f.eks. om, at hele grundlaget for at tale
om tvangstest og tvangsisolation var forkert. Det var på et fejloplyst
datagrundlag. Det synes jeg faktisk er ret alvorligt.
Den anden ting er i forhold til – og det er jo også noget, f.eks.
Politiken har rejst – de dele af epidemiloven, hvor man siger, at de
frivillige tiltag skal have været der forud. Det var om fredagen, man
fik tilbudt muligheden for at få isolation i Vollsmose, og allerede
så kort tid efter taler man så om tvang i stedet for at sætte ind i
de frivillige indsatser, som vi ved også ville være med til at kunne
sikre, at vi fik en opbakning. Nu kan jeg se, at vi har 6 sekunder
tilbage til mit svar her, så ordføreren må gerne følge op med de
andre spørgsmål.
Kl. 14:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Det får hr. Rasmus Stoklund mulighed for i et halvt minut. Værsgo.
Kl. 14:35

Rasmus Stoklund (S):
Så vil jeg gå hurtigt videre til det, vi ikke nåede at komme omkring.
Hvem er de ignorante demagoger, som blev omtalt i fru Victoria
Velasquez' tale? Hvem er det, der er de ignorante demagoger?
Og hvis det ikke er kultur, der forklarer noget som helst, er det
så noget, der er i vandet i Vollsmose, eller hvad er det så, der er
forklaringen på overrepræsentationen?
Kl. 14:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:35

Victoria Velasquez (EL):
Vi har jo evidens for, at det, at man bor mange sammen, og at
man bor mange i den samme opgang, som jo er typisk for alment
boligbyggeri, er noget af det, der f.eks. har en betydning. Det har

også en betydning, om man har fælles arealer. F.eks. har man fælles
vaskemaskiner og fælles legepladser. Man har ikke en privat have,
hvor man kan lege, og man har heller ikke nødvendigvis to badevæ‐
relser, som sundhedsmyndighederne talte om i starten. Så der er
mange af de ting, der spiller ind der.
Så ved vi også, at mange af dem, der bor der, har korte uddannel‐
ser og har jobs, som er på frontlinjen, enten i form af ufaglært arbej‐
de eller faglært arbejde, og hvor man er en del af frontpersonalet. Så
det er nogle af de ting, som vi jo har evidens for har en betydning
for, hvordan smitten spreder sig.
Kl. 14:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til fru Victoria Velasquez. Den næste ordfører kommer fra Det
Konservative Folkeparti, og det er hr. Per Larsen. Velkommen.
Kl. 14:36

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det, formand. Og tak til fru Pia Kjærsgaard, Nye Borgerlige
og fru Inger Støjberg for at rejse den her debat. Der er jo slet ingen
tvivl om, at regeringen i den grad har svigtet på en række områder
i forhold til håndteringen af corona. Vi så jo eksempelvis, hvordan
smittetallene i Ishøj Kommune fra uge 42 bare voksede og voksede
til et incidenstal på over 1.100, næsten 1.200, lige op til jul. Det
bredte sig jo så til Storkøbenhavn, hvor incidenstallet kom op på
i nærheden af 800, stort set det samme tal som det, man kunne
konstatere i Ishøj, som trods alt er et lille område med kun 10.000
indbyggere. Vi har jo set, at man ude lokalt har kunnet klare den
her slags situationer – kommune, region og Styrelsen for Patientsik‐
kerhed i et samarbejde. Det gjorde man i Aarhus, det gjorde man i
Slagelse, det gjorde man også i Silkeborg med gode resultater, fordi
man simpelt hen satte ind og gjorde en stor indsats.
Men for at tage eksemplet fra Ishøj, hvor man bare lod incidens‐
tallet vokse og vokse og flere og flere blev smittet, til tallet nåede
helt op på næsten 1.200, vil jeg sige, at det jo i den grad er fatalt.
Og det burde man jo som regering have lært af, altså at man kom
for sent i gang, og derfor burde man også, så snart der var fare på
færde i Vollsmose; så snart man kunne konstatere, at smittetallene
begyndte at vokse, have sat ind og sikret sig, at informationen var
til stede, og at der blev testet massivt. Når man så efterfølgende kan
konstatere, at der slet ikke har været kommunikation med Region
Syddanmark, som står for testningen, så kan det undre, at man kom‐
mer med krav om, at der skal tvangstestes.
Det står jo også i skærende kontrast til det, vi blev udsat for i
Nordjylland, da man havde fokus på minksituationen. Der havde vi
altså en situation, hvor man fra regeringens side påstod, at der nu
var en stor risiko for, at samtlige vacciner i hele verden kunne være
ubrugelige, fordi der nu var en mutation her, som var så ganske
forfærdelig. Vi har så kunnet se, at det har kostet os ufattelig mange
penge, 19 mia. kr., og at et helt erhverv er blevet udryddet. Man
har foretaget det, jeg vil kalde for et overgreb på en masse, masse
minkfarmere, som har måttet se deres levebrød forsvinde og deres
livsgrundlag fuldstændig forandret.
Så konklusionen på det her er, at regeringen rent faktisk har
svigtet fatalt og slet ikke taget det alvorligt, at man skulle sørge for
at gribe ind de steder, hvor smittetallene er vokset. Og i de områder,
som vi her taler om, er det jo åbenlyst, at der har været nogle,
som ikke har været klar over, hvad det var, der foregik, og der var
informationsindsatsen jo simpelt hen for ringe.
Jeg vil stærkt anbefale et samlet Folketing og jo ikke mindst
Socialdemokratiet at stemme for det forslag til vedtagelse, som fru
Pia Kjærsgaard læste op. For der står faktisk slet ikke noget negativt
om regeringen; der er et pålæg om at sætte ind med massetest,
smitteopsporing, isolation og nødvendig ordenshåndhævelse – og

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

overhovedet ikke noget negativt om regeringen, selv om der faktisk
kunne være god grund til det. Tak.

krav om at sørge for, at de sidste kommer med og også lader sig
teste, når det åbenbart ikke sker ad frivillighedens vej.
Kl. 14:43

Kl. 14:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den konservative ordfører. Der er et ønske om en kort
bemærkning til ordføreren fra hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet.
Værsgo.
Kl. 14:40

Jeppe Bruus (S):
Tak. Det må jeg nok sige. Lad os nu sige, at den konservative
ordfører har ret i, at det hele er regeringens skyld – at smitten stiger
i Vollsmose, at ulykken er i gang. Vi har to forskellige opfattelser af,
hvad det skyldes, men fred nu være med det. Så foreslår vi: Okay,
der skal være et krav om test, og hvis ikke du lader dig teste, kan du
få en bøde. Ulykken er i gang – hvad gør man så? Stemmer man så
ja eller nej til det krav? Det er præcis det samme krav, som vi har
haft for indrejsende i Danmark, nemlig at hvis ikke du lader dig teste
eller isolere, kan du få en bøde – det er ikke tvang, men en pligt til at
lade dig teste.
Konservative stemmer nej. Jeg kan simpelt hen ikke begribe det.
På den ene side mener man, at der er en kæmpe ulykke i gang, og så
kommer vi og siger, at vi er nødt til at sætte lidt hårdere ind, fordi
det med en kæmpe frivillig indsats ikke har virket, og hvad gør man
så? Så stemmer man nej. Kan ordføreren ikke hjælpe os og forklare
hvorfor?
Kl. 14:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:43

Per Larsen (KF):
Jamen der er jo tale om en nyskabelse, når man indfører et helt nyt
princip i forhold til den frivillighed, som virologerne anbefaler at
man skal forfølge. Vi blev jo rent faktisk også præsenteret for noget,
som virologerne efterfølgende har sagt at de hverken havde lod eller
del i, i forhold til at man helt specifikt i Vollsmose skulle begynde at
udstikke bøder. Så i min optik var det en nyskabelse. Vi har i et helt
år sagt til den menige befolkning, at vi opfordrer dem til at lade sig
teste, og vi stiller testkapacitet til rådighed og gør det let tilgængeligt
og nurser på alle mulige måder befolkningen i forhold til at få dem
testet, også i forhold til, at de, hvis de er smittet, så lader sig isolere.
Det synes jeg sådan set er et rigtig godt princip, og derfor bryder jeg
mig som udgangspunkt ikke om tvang – også i god gænge med det,
virologerne siger.
Kl. 14:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Tiden er meget fremskreden. Der er kun 15 minutter tilbage.
Jeg giver adgang til en enkelt kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt og adviserer allerede nu om, at der ved de næste
ordførere ikke bliver adgang til korte bemærkninger. Værsgo, hr.
Morten Messerschmidt.
Kl. 14:44

Kl. 14:41

Per Larsen (KF):
Jo, jeg skal prøve, så godt jeg kan. Alle virologer siger jo, at frivil‐
lighed i forhold til at håndtere en pandemi er vejen frem, og det
her princip om mindstemål burde jo gøre sig gældende. Og vi kan
konstatere, at der ikke har været dialog mellem ministerierne og
dem, som står for teststrategien og testning i Vollsmose, nemlig
regionen, i forhold til om der ligesom var nogen, der modsatte sig
at blive testet – det har vi jo ikke set eksempler på. Man har bare
sagt: Nu skal vi simpelt hen i gang med at lave en nyskabelse. Vi
har haft pandemien et helt år, og det er jo på mange måder gået
okay, i forhold til at folk har ladet sig teste og isolere efterfølgende
ad frivillighedens vej. Det har vi set har fungeret rigtig fint. Og så
laver man sådan en nyskabelse her uden at kunne fremvise, at der er
nogen, der har modsat sig at blive testet. Det forstår jeg simpelt hen
ikke.
Kl. 14:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Jeppe Bruus.
Kl. 14:42

Jeppe Bruus (S):
Det kan være, at ordføreren kan hjælpe mig lidt med den her nyska‐
belse. Altså, kravet om test og en bøde, hvis ikke du lader dig teste
i lufthavnen, blev indført den 7. februar. Og der er et krav om, at
du lader dig teste, hvis du skal møde op på en ungdomsuddannelse.
Nu har vi så et krav om test, hvor vi har sagt, at hvis ikke du
bliver testet, og det var der jo ca. 1.000 eller flere der ikke gjorde i
Vollsmose til trods for en kæmpestor indsats, kan du få en bøde. Så
jeg forstår egentlig ikke begrebet nyskabelse. Og jeg forstår simpelt
hen heller ikke, hvorfor man, hvis man mener, at det er regeringens
skyld, at smitten går amok i Vollsmose, så stemmer nej til det her

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Jeg må indrømme, at det er underligt at høre den kon‐
servative ordfører her. I sidste samling lavede vi den ene stramning
efter den anden i forhold til alle de problemer og uroligheder, der er
i ghettoerne. Der var vi enige om, at hvis man begår kriminalitet i
ghettoerne, så skal det straffes ekstra hårdt. Der er nogle særskilte
problemer her, som simpelt hen kan retfærdiggøre nogle hårdere
værktøjer, nogle hårdere indgreb end ellers. Og så står vi her på
coronasiden med det helt samme problem, nemlig en masse folk i
ghettoerne, som ikke vil overholde reglerne. Men nu vil Det Konser‐
vative Folkeparti så ikke sige, at der skal være særlige sanktioner
her. Nu er der alle mulige andre hensyn. Mens vi og Socialdemokra‐
tiet, som jo var med i hele den her opstramning tidligere, siger,
at det da selvfølgelig skal have en konsekvens, hvis man ikke vil
lade sig teste og på den måde sætter hele folkesundheden over styr;
hvis man er fuldstændig ligeglad med samfundet og bare laller rundt
uden at lade sig teste; selvfølgelig skal det have en konsekvens. Vi
ved udmærket godt, at de fleste af dem lever af andre folks penge,
nemlig overførselsindkomster, så hvorfor i alverden er De Konser‐
vative nu blevet så bløde i knæene, når det handler om at sikre
folkesundheden, når man i sidste samling gerne ville give hårdere
straffe i ghettoerne?
Kl. 14:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Ordføreren.
Kl. 14:45

Per Larsen (KF):
Vi er bestemt ikke på nogen som helst måde bløde i knæene. Hvis
der foregår noget, som ikke er i orden, så skal der selvfølgelig gribes
ind. Derfor var vi også positive over for, at politiet må have lov
til at sanktionere, hvis der er nogle i Vollsmose, som ikke bruger

20

Onsdag den 24. marts 2021 (F 56)

mundbind. Det var der klare eksempler på, altså at der simpelt hen
var nogle, som opholdt sig et sted uden at bruge mundbind. Det
er klart, at det kan man selvfølgelig ikke have. Men der blev ikke
fremvist nogen eksempler på, at der var nogle, der ikke havde villet
lade sig teste.
Kl. 14:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger til ordføreren. Den næste ordfører står klar, og som nævnt kan
der desværre ikke gives adgang til korte bemærkninger. Velkommen
til fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
Kl. 14:46

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Jeg tror, at mange danskere gerne vil se fremad og slippe fri for
corona og komme ud af regeringens jerngreb. Det vil jeg også. Men
i den her tale vil jeg gerne starte med at bladre kalenderen tilbage
til 2020. Da corona havde hærget et par måneder, meddelte Statens
Serum Institut, at der blandt de smittede var en voldsom overrepræ‐
sentation af indvandrere og efterkommere fra de muslimske lande.
I en af sommerugerne var mere end halvdelen af de nysmittede
indvandrere, og da Aarhus var hårdt ramt af smitte, kom det frem, at
to ud af tre af de smittede havde somalisk baggrund. Genåbningens
fase fire blev udskudt, og jeg var harm over, hvordan indvandrere
og efterkommere fra Stormellemøsten lod til at være fuldstændig
ligeglade med det danske fællesskab.
Nu viser kalenderen 2021, men tingene har desværre ikke ændret
sig. Der er en ekstrem overrepræsentation af smittede blandt indvan‐
drere og efterkommere med ikkevestlig baggrund. Smittetallet blandt
borgere med ikkevestlig baggrund har været næsten tre gange så højt
som i resten af samfundet. Den 3. marts skrev Jyllands-Posten, at
ikkevestlige indvandrere og efterkommere har udgjort hele 23 pct. af
de smittede alene i år, mens de udgør 8,9 pct. af befolkningen.
Regeringen har holdt samfundet lukket længere end højst nød‐
vendigt, fordi der ikke har været styr på smitten i de indvandrertætte
områder. Vi har kendt til problemet i snart et år, men regeringen har
ikke prioriteret at få styr på den vel nok vigtigste opgave, nemlig at
opspore smittekilder og at koncentrere indsatsen om de specifikke
og afgrænsede områder, så smitten blev effektivt inddæmmet. Vi har
set, hvordan incidenstallet i Vollsmose fik lov til at eksplodere fra
153 den 15. februar til 743 den 25. februar. Efter et fald i incidenstal‐
let er det nu igen steget i Vollsmose til 645, mens det for resten af
Odense kun er på 129.
Nu har vi så den her hasteforespørgsel, som jeg og Nye Borger‐
lige sammen med DF og fru Inger Støjberg har indkaldt til; en
forespørgselsdebat, hvor statsministeren må forklare, hvad hun me‐
ner er årsagerne til, at smittetrykket i Vollsmose er markant højere
end andre steder i landet, og hvor statsministeren må redegøre for,
hvordan regeringen vil løse de kulturelle udfordringer i Vollsmose
og andre ghettoer. Det er store problemer, som står i vejen for en
effektiv og sikker håndtering af epidemien, hvilket er til fare for
resten af samfundet. Fire ud af ti af de voksne beboere i landets
ghettoområder går ikke på arbejde og forsørger sig selv. Jeg ved
det ikke, men det lyder sandsynligt, og tallene tyder på, at der er
en kraftig sammenhæng mellem livet i ghettoens parallelsamfund og
ligegyldigheden over for at hjælpe til med at holde smitten nede,
et liv, hvor tiden veksles mellem vandpibecaféen, den lokale basar
og sammenkomster hos fætre i ghettoens lediggang, hvilket spreder
smitte og inviterer til ansvarsløshed og ligegyldighed.
Jeg har længe kritiseret, at regeringen skyder med spredehagl i
stedet for at sætte målrettet ind der, hvor problemerne er. Jeg har
længe kritiseret, at danskerne skal betale så høj en pris, fordi der
stadig er problemer med at stoppe smitten i de indvandrertætte byer

og områder. Jeg har også længe kritiseret den berøringsangst, som
jeg mener har været årsagen til, at politikerne ikke stopper skaden og
siger tingene, som de er. Tænk, hvor frit og trygt vi i alle henseender
kunne leve sammen, hvis ikke vi havde haft muslimske parallelsam‐
fund i Danmark.
Lad os nu gribe fat om nældens rod og løse problemerne fra
bunden. Regeringen bør styrke den smitteforebyggende indsats i
ghettoområderne, hvor der er problemer. Det bør man gøre med
den nødvendige ordenshåndhævelse med fokus på inddæmning og
test og opsporing og isolation. Og så skal samfundet åbnes uden
coronapas. Danskerne fortjener at få deres liv og frihed tilbage.
Kl. 14:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Vi iler videre til den næste ord‐
fører, og det er ordføreren fra Liberal Alliance, hr. Henrik Dahl.
Velkommen.
Kl. 14:51

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet, og tak for at indkalde til den her debat. Det er jo ikke
nogen hemmelighed, at der er en stor overhyppighed af personer
med stormellemøstlig baggrund, der er smittet med covid-19. I maj
2020 offentliggjorde Statens Serum Institut en rapport, som fastslog,
at gruppen, selv om den kun udgør 9 pct. af befolkningen, udgjorde
18 pct. af de smittede, og den undersøgelse blev gentaget af SSI i
oktober 2020, og da var situationen værre. Da stod de samme 8,9
pct., for at være helt nøjagtig, for næsten 26 pct. af smitten, og det
er et resultat, som flugter med, hvad myndighederne har fastslået i
andre lande. Det fremgik i en artikel i Jyllands-Posten den 4. marts,
at det er et billede, som ligner det danske, der tegner sig i Norge, i
Tyskland, i Frankrig og i Storbritannien.
Og hvad kan så være årsagen til det? Hvis man spørger Morten
Sodemann, der er professorer i noget, der hedder indvandrermedicin,
ved SDU, så er årsagerne ikke kulturelle. Det afviser han bl.a. i en
artikel i tidsskriftet Ræson, som udkom den 11. august 2020. I stedet
siger professoren, at årsagen er dårlige boligforhold og risikable ar‐
bejdsforhold. Og her er det så, jeg bliver nødt til at trætte Folketinget
med noget sociologisk faglighed. For det, som professoren siger, er
ikke bare noget sludder, men det er en særlig avanceret form for
sociologisk sludder, der hedder socialdeterminisme, og som Enheds‐
listen og Radikale Venstre allerede har serveret for os tidligere i dag.
Socialdeterminisme er en tro på, at alting kan forklares af sociale
faktorer. Får man dårlige karakterer i skolen, er årsagen de sociale
forhold, er man blevet for tyk, er årsagen de sociale forhold, kan
man ikke finde en kæreste, er det sikkert også de sociale forhold.
Socialdeterminismen som årsagsforklaring holder næsten aldrig.
Der spøger næsten altid noget andet, og ikke så sjældent er det
noget andet, der er på spil, fænomenet kultur, og det er det også her.
Indvandrere fra Stormellemøsten er eksperter, hvis man kan bruge
udtrykket ekspert, i noget, som der ikke er et dansk udtryk for, så
jeg bliver nødt til at bruge det, som man bruger, nemlig non com‐
pliance, dvs. ikkeefterlevelse af regler. Der er et højere gennemsnit
i antallet af indvandrere fra Stormellemøsten, der ikke overholder
ordensreglerne på skoler eller politiets ordensbekendtgørelse og ikke
overholder lovgivningen.
Derfor siger socialrådgiveren Ali Aminali, som selv har en ind‐
vandringsbaggrund, altså også i en artikel i Altinget den 12. marts
som en direkte kritik af Morten Sodemann, som jeg nævnte før, at
det er kultur, der fører til en større hyppighed af smitte. Det er bl.a.
fatalisme, altså at man tror, at fremtiden er i forsynes hånd, men
det er også, at man kommer fra lande, hvor man ikke kan eller bør
stole på myndighederne, og så er det det, som den franske præsident
Macron kalder islamisk separatisme, altså opfattelsen af, at man har

Onsdag den 24. marts 2021 (FM )

sit eget samfund, og at det omgivende samfund ikke er noget, som
man har lod og del i.
Jeg tror ikke selv, at der er nogen nemme løsninger på det her
problem, fordi det jo er en del af et meget større problem, som
det ikke er lykkedes for nogen at løse endnu, heller ikke uden for
Danmark. Men vi får i hvert fald diskuteret socialdeterminismen og
holdt fast i, at den enkelte har et ansvar, og det håber jeg at vi får ud
af dagens debat, selv om det nok ikke trods alt og desværre flytter
det helt store. Tak for ordet.
Kl. 14:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Henrik Dahl for talen og også for at gøre klar til den næste
taler, som er fru Inger Støjberg som privatist. Velkommen.
Kl. 14:55

(Privatist)
Inger Støjberg (UFG):
Tak, og tak for ordet. Som flere andre har været inde på her i dag, er
det her en vigtig debat. Ligegyldigt hvordan vi vender og drejer det,
skiller ghettoområderne sig negativt ud, og den her gang er det så
med hensyn til corona. Men vi ser det igen og igen: Det er arbejds‐
løshed, der er kriminalitet, og nu er det altså corona, hvor langt flere
er smittede i ghettoområderne end andre steder her i Danmark.
Alle kan få corona, men flere opgørelser viser, som det også er
blevet fremlagt her i dag, at der er en uhyggelig overrepræsentation
blandt ikkevestlige udlændinge og deres efterkommere. F.eks. kunne
Jyllands-Posten i begyndelsen af marts påvise, at ikke mindre end 23
pct. af alle smittede i år på daværende tidspunkt tilhørte lige præcis
den gruppe, og det skal jo så ses i sammenhæng med, at ikkevestlige
udlændinge og deres efterkommere udgør 8,9 pct. af befolkningen.
Der er med andre ord en enorm overrepræsentation.
Der har været mange forklaringer, og der har også været mange
bortforklaringer, i dag på, hvorfor tallene ser ud, som de gør, lige
fra at det er på grund af det arbejde, som den her gruppe udfører,
til boligforhold og legepladser. Alle mulige bortforklaringer har der
været, men ligegyldigt hvordan vi vender og drejer det, handler
det altså i meget høj grad om, hvorvidt man indordner sig eller ej,
og det er desværre derfor også en del af forklaringen på, hvorfor
smittetrykket i ghettoområderne er så højt, som det er, nemlig at
for få indordner sig. Vi har set, at særlig ikkevestlige indvandrere
har forsamlet sig i store forsamlinger til begravelser, storbønner,
fællesbønner, bryllupper med kædedans og andet, og det er ganske
enkelt uacceptabelt, al den stund at alle vi andre sådan set forsøger
at indordne os efter de restriktioner, der nu engang er. Det er jo
helt tydeligt, at der blandt ikkevestlige indvandrere er en disrespekt
over for danske myndigheder, og det er ikke kun når det handler om
corona, men desværre helt generelt i alt for høj grad, og det gælder
både når det kommer til politiet, men det gælder så altså også, når
det kommer til sundhedsmyndighederne, og hvad de anbefaler. Alt
for mange er simpelt hen ligeglade med, hvad resten af samfundet
ellers prøver på at indordne sig efter.
Derfor bliver vi nødt til at sætte ind med krav for at få smittetallet
ned, og det kunne være at indføre testpligt, isolationspligt i f.eks.
områder som Vollsmose, men også andre ghettoområder, og derfor
synes jeg, vi bliver nødt til at sige det ligeud: I har en forpligtelse
til at indordne jer og efterleve reglerne i Danmark, det er det, alle vi
andre forsøger. Og jeg kan lige så godt sige det, som det er: Mange
af os er ualmindelig trætte af at se på, at der er for mange i de her
områder, der ser stort på normer og regler, som alle vi andre forsøger
at indordne os efter.

21

Kl. 14:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak for det. Hermed giver jeg ordet til udlændinge- og integrations‐
ministeren for de afsluttende bemærkninger, og der bliver kun lige
plads til meget korte afsluttende bemærkninger. Velkommen til mini‐
steren.
Kl. 14:59

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak. Jeg vil godt takke ordførerne for debatten her i dag, og tiden
er jo fremskreden, så jeg vil bare komme med et par enkelte ganske
korte replikker. Den ene er til SF's ordfører, fru Kirsten Normann
Andersen, som siger, at pandemien har været et forstørrelsesglas for
uligheden i forhold til sundhed. Det er jeg sådan set enig med hende
i. Jeg vil så tilføje – og det synes jeg også at dagens debat viser –
at pandemien også har været et forstørrelsesglas for de integrations‐
udfordringer, som vi står med, herunder de udfordringer, som vi står
med i en række udsatte boligområder, f.eks. i Vollsmose. Jeg tror,
at vi skal passe på med at gøre det her til en enten-eller-diskussion;
altså at det enten er, fordi folk bor tæt og har borgervendte jobfunkti‐
oner, eller at det alene handler om kultur. Det er vel både-og, og det
tror jeg er væsentligt at holde fast i.
Den anden replik er til De Konservatives ordfører, som siger, at
regeringen har svigtet; informationsindsatsen har været for ringe. Og
her vil jeg nok holde fast i det, som jeg også sagde i min indledende
tale, hvis man tager Vollsmose som eksempel. Jeg synes, at uanset
om man tager Sundhedsstyrelsens indsats, Styrelsen for Patientsik‐
kerheds indsats, Odense Kommunes indsats, boligselskabets indsats
eller alle andre, der har været involveret i indsatsen i Vollsmose, så
synes jeg faktisk, at de danske myndigheder har gjort et fremragende
stykke arbejde. Og jeg synes, det ville være forkert at konkludere nu,
at det er, fordi myndighederne har svigtet, at vi ser så høje smittetal.
Vi må holde fast i, at det hele ikke er samfundets skyld; folk har
selv et ansvar. Og det er i hvert fald det vigtigste, som jeg tager med
mig videre fra den her debat, nemlig at der er behov for, at vi her fra
Folketingssalen får sagt lidt mere tydeligt, at man kan ikke læne sig
tilbage og pege fingre inde ad dem på Christiansborg eller ad dem
inde på rådhuset, hvis der udvikler sig en smitte i det lokalsamfund,
man er en del af. Man bliver nødt til også selv at stramme lidt op.
Tak for ordet.
Kl. 15:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Og tak til udlændinge- og integrationsministeren. Ja, der er sikkert
mange, der gerne ville have ordet, men desværre er de 2 timers
brugt, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemningen om de mange frem‐
satte forslag finder sted tirsdag den 6. april.

Kl. 15:01

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Karen Ellemann):
Jeg skal meddele, at spørgsmål nr. 2 (spm. nr. S 1180) til justitsmini‐
steren af hr. Kristian Hegaard (RV) udgår af dagsordenen efter ønske
fra spørgeren.
Jeg skal samtidig meddele, at spørgsmål nr. 6 og 7 (spm. nr. S
1187 og S 1189) til sundhedsministeren af fru Ellen Trane Nørby (V)
udgår af dagsordenen efter ønske fra spørgeren.

22

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1168)

Jeg skal endvidere meddele, at spørgsmål nr. 9 (spm. nr. S 1193)
til børne- og undervisningsministeren af fru Anne Honoré Øster‐
gaard (V) udgår af dagsordenen efter ønske fra spørgeren.
Og jeg skal sluttelig meddele, at spørgsmål nr. 24 og 25 (spm. nr.
S 1182 og S 1184) til kulturministeren af hr. Kim Valentin (V) udgår
af dagsordenen efter ønske fra spørgeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
Kl. 15:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Det første spørgsmål er stillet af fru Ulla Tørnæs til justitsministeren.
Kl. 15:02

Spm. nr. S 1168
1) Til justitsministeren af:
Ulla Tørnæs (V):
Vil ministeren gøre ophold i et dansk sommerhus med en udenlandsk
lejer eller på en campingplads til et anerkendelsesværdigt formål,
hvis lejeren kan fremvise en negativ covid-19-test ved grænsen?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til fru Ulla Tørnæs.
Kl. 15:02

Ulla Tørnæs (V):
Tak. Vil ministeren gøre ophold i et dansk sommerhus med en uden‐
landsk lejer eller på en campingplads til et anerkendelsesværdigt
formål, hvis lejeren kan fremvise en negativ covid-19-test ved græn‐
sen?
Kl. 15:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.

Ulla Tørnæs (V):
Mange tak for det, og mange tak for svaret, og ja, jeg står selvfølge‐
lig fuldstændig på mål for den aftale, som vi indgik forleden dag,
og godt for det, at vi er kommet det skridt videre, men vi er jo
ikke i mål. Et eller andet sted så er det her i hvert fald for mit
vedkommende lidt en gentagelse af mange seancer, vi havde sidste
år, som handlede om lige præcis det samme, og jeg er meget bekym‐
ret for, om regeringen, i lighed med hvad der desværre skete sidste
år, er alt for sendrægtig, når det handler om at give mulighed for, at
det at have et lejebevis til et dansk feriehus eller måske en camping‐
plads kan anerkendes som et anerkendelsesværdigt formål, og når
det handler om, at turisterhvervet særlig op langs Den jyske Vestkyst
får mulighed for at overleve i en meget, meget svær situation. Men
tak til ministeren for invitationen, og det kan kun gå for langsomt.
Så hvornår har ministeren tænkt sig at indbyde til forhandlinger om
fortolkning af den del af den store rammeaftale for en genåbning af
Danmark?
Kl. 15:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:05

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er jo fuldstændig rigtigt, at vi ikke er i mål. Vi er jo først i
mål, når samfundet er åbnet igen, og den rammeaftale, der er lavet,
reflekterer jo netop det her med, at der stadig er smitte i vores
samfund, og at vi bliver nødt til at forholde os til, at det på den ene
side ikke løber fra os, og at vi på anden side gerne vil have åbnet. Og
når vi kigger på grænsen, må man også bare sige: Landene omkring
os er jo i en situation, hvor en del af dem er i tredje bølge, på vej i
tredje bølge, Tyskland er særdeles hårdt ramt, og der er restriktioner
mange andre steder, og det er jo det, som også skal vejes med i den
dialog, som vi skal have.
Kl. 15:06

Kl. 15:02

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for spørgsmålet. Nu er vi jo i den situation, at vi er fælles
om »Rammeaftale om plan for genåbning af Danmark«, og af den
fremgår:
»Aftalepartierne noterer sig, at regeringen arbejder efter, at der
kan åbnes for rejse med coronapas samt smitteforebyggende tiltag
– forudsat, at myndighederne vurderer, at data fra de pågældende
lande er valide og troværdige.«
Men at udfylde den del synes jeg faktisk vi skal gøre i fælles‐
skab, altså, jeg har sådan set tænkt mig at invitere de ni partier i
Folketinget til en dialog om, hvordan vi sikrer, vi forholder os til
indrejse og til grænserestriktioner fremadrettet, altså på den ene side
undgå, at smitten spreder sig uhæmmet, og på den anden sikre, at
de relevante anerkendelsesværdige formål bliver anerkendt. Så det
forestiller jeg mig sådan set at i hvert fald partierne i fællig skal
finde ud af, og jeg kunne da bare ønske mig, at det var spørgeren,
som bliver repræsentant for Venstre i den snak, men det kan jeg jo
ikke blande mig i.
Kl. 15:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Ulla Tørnæs.

Kl. 15:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:06

Ulla Tørnæs (V):
Det er jeg fuldstændig på det rene med, og vi lægger på ingen
måde op til at agere uforsvarligt. Nøjagtig som sidste forår skal
det selvfølgelig være sundhedsmæssigt forsvarligt. Men jeg vil bare
minde justitsministeren om, hvad der rent faktisk skete sidste år: Ud
af de 10 millioner overnatninger, som fandt sted i danske feriehuse,
af tyske gæster blev der samlet identificeret 10 smittede. Så det er
altså ikke der, smittekilden findes. Er ministeren opmærksom på det?
Kl. 15:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:06

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg har godt hørt tallet, jeg har faktisk ikke set grundlaget for tallet.
Jeg synes, at der er nogle forskelle i forhold til situationen sidste
år, og det er bestemt ikke for at tale det ned, det er sådan set i al
saglighed, men jeg synes, det gør en forskel på den positive side, at
vi kan operere med coronapas, for alt andet lige vil coronapas være
en vej til at åbne. Jeg synes, det giver anledning til bekymring, at
vi har nogle smittevarianter, som vi gudskelov ikke ser så meget i
Danmark, men som smitter væsentlig mere, og som vi bliver nødt
til at forholde os til. Det er jo de balancer, som vi skal ramme for

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1180)

at gøre det, som spørgeren også siger, nemlig finde et niveau, der er
sundhedsmæssigt fornuftigt og forsvarligt.
Kl. 15:07

23

fundet som eksempelvis landets udendørs forlystelsesparker på lige
fod med fremvisning af en negativ coronatest, der er højst 72 timer
gammel?
Kl. 15:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Ulla Tørnæs for sit sidste spørgsmål.
Kl. 15:07

Ulla Tørnæs (V):
Jeg vender lige tilbage til mit foregående spørgsmål, for ministeren
svarede sådan set ikke på det: Hvornår har ministeren tænkt sig at
invitere, det er selvfølgelig det første, der skal ske, men hvornår vil
regeringen lægge op til, at der kommer til at ske en åbning, forstået
på den måde, at det bliver anerkendt som et anerkendelsesværdigt
formål at have en lejekontrakt til et dansk feriehus?
Kl. 15:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:07

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Hvis man løber aftalen, som der er indgået, igennem, så ser man,
at den er ganske omfattende, der er rigtig, rigtig mange punkter, der
skal implementeres efter. Vi er i regeringen netop nu i gang med at
sætte et større setup op for, hvordan vi kan implementere de forskel‐
lige dele, hvornår det kan ske osv. Der er ingen som helst interesse i
ikke at komme i gang så hurtigt som muligt med de her dialoger. Jeg
har ikke den sundhedsfaglige vurdering, som skal kunne vejes med ,
i forhold til hvornår vi kan åbne for f.eks. sommerhusene, og det er
jo noget af det, som skal være fundamentet, vi stiller os på, så derfor
kan jeg ikke svare konkret på det spørgsmål i dag.
Kl. 15:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgsmålet er besvaret, og vi siger tak til justitsministeren og til fru
Ulla Tørnæs.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som er til sundhedsministe‐
ren, og det er stillet af fru Anni Matthiesen fra Venstre.
Kl. 15:08

Spm. nr. S 1180
2) Til justitsministeren af:
Kristian Hegaard (RV):
Er ministeren villig til at handle i strid med dansk sikkerhed og
Center for Terroranalyses vurdering om, at danske børn er i øget
risiko for radikalisering med dertilhørende øget terrorrisiko, såfremt
de ikke hjemtages fra syriske lejre?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 15:08

Spm. nr. S 1172
3) Til sundhedsministeren af:
Anni Matthiesen (V):
Er ministeren enig i, at dokumentation for vaccination mod covid-19
skal være adgangsgivende til åbne faciliteter i samfundet som ek‐
sempelvis landets udendørs forlystelsesparker på lige fod med frem‐
visning af en negativ coronatest, der er højst 72 timer gammel?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:09

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Ja! Ja, det er jeg enig i, og det er jo også en af de tre indgangsdøre
i det, der bliver til det her kommende og efterhånden meget omtalte
coronapas, som det er blevet døbt. Der er tre forskellige måder,
hvorpå man kan få det. Den ene er en negativ test – som der bliver
sagt i spørgsmålet – der er maks. 72 timer gammel. Den anden er
overstået vaccination. Og den tredje er, hvis man har antistoffer efter
at have haft sygdommen. Altså, hvis man har overstået infektionen
og ikke længere er smitsom og har antistoffer, er der også en vis
tidsrum, hvori man kan komme ind til de her forskellige dele af
samfundet. Det er noget af det, som partierne i den brede aftale, der
blev indgået i mandags, har aftalt er en præmis for, at vi kan åbne
op i de her sektorer tidligere, end vi ellers ville have gjort. Og det er
helt klart en af nøglerne, at vi i Danmark kan gøre brug af den brede
testindsats til det, og det ser jeg meget, meget frem til.
Så svaret i kort form er: Ja, det er jeg enig i.
Kl. 15:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Anni Matthiesen.
Kl. 15:10

Anni Matthiesen (V):
Tak for det. Ja, som ministeren også lige har nævnt, var det jo også
en del af den genåbningsplan, som der var en bred enighed om, og
som blev indgået i mandags.
Tænker ministeren også, at selve vaccinationen på den måde kan
være nøglen til, at man både kan komme på besøg i landets biogra‐
fer, i restauranterne og rent ud sagt hos frisørerne? Jeg har brug for
at høre lidt mere om, hvordan ministeren tænker at det kommer til at
fungere i praksis.
Kl. 15:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:10

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Jeg tror ikke, at vi skal bilde nogen ind, at der ikke også kommer
noget bøvl undervejs. Det gør der selvfølgelig. Men det er simpelt
hen en måde, hvorpå vi kan sikre, at vi bruger vores testkapacitet.
Og vi har en meget, meget stor testkapacitet i Danmark, og det har vi
arbejdet hårdt på at få op, og det har vi oppe nu. Vi skal bruge den
til at få åbnet de her sektorer op noget tidligere. Det er jo den lille
frisør, den store biograf og alt det ind imellem, som vi jo trænger
til at få åbnet op, og som vores økonomi og dem, der arbejder i
sektoren, også trænger til at få åbnet op. Og det er præcis der, hvor
man kan bruge det her coronapas.
Kl. 15:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Anni Matthiesen.
Kl. 15:08

Anni Matthiesen (V):
Tak for det. Er ministeren enig i, at dokumentation for vaccination
mod covid-19 skal være adgangsgivende til åbne faciliteter i sam‐

Kl. 15:11

Anni Matthiesen (V):
Jeg kan sige, at der er der nogle, som i hvert fald her og nu ikke
helt kan forstå, at det, hvis man er vaccineret, så ikke kan give

24

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1173)

adgang. Det er bl.a. forlystelsesparker. Jeg har en af de store tæt på,
hvor jeg selv bor, og hvor jeg selv er valgt, og det er LEGOLAND.
De har forståelsen af, at selv om bedstemor er blevet vaccineret to
gange, skal bedstemor stadig væk forbi og blive testet, inden hun
kan komme ind i LEGOLAND Parken. Er det korrekt forstået?

en af landets øvrige udendørs forlystelsesparker, hvor smitterisikoen
ifølge eksperter er minimal?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo, fru Anni Matthiesen, at læse spørgsmålet højt.
Kl. 15:14

Kl. 15:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:12

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Ja, sådan er reglerne jo i dag. Men aftalen blev indgået i forgårs, og
den træder i kraft den 6. april, lige efter påske. Og der skal vi jo i
gang med at gå ind med det, der hedder sektorpartnerskaberne, hvor
forlystelsessektoren og alle de andre sektorer så går ind og finder ud
af, hvordan vi så håndterer det her coronapas i fremtiden – og det
arbejde er allerede sat i gang.
Kl. 15:12

Anni Matthiesen (V):
Tak. Mener ministeren, at det er både logisk og rimeligt, at man
på Bornholm må gå til frisør – hvor nærkontakt er uundgåeligt –
hvis man blot kan dokumentere en gennemført vaccination mod
covid-19, mens dokumentation for en gennemført covid-19-vaccina‐
tion ikke er adgangsgivende, hvis man vil på opdagelse i f.eks.
LEGOLAND eller en af landets øvrige udendørs forlystelsesparker,
hvor smitterisikoen ifølge eksperter er minimal?
Kl. 15:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Sundhedsministeren.
Kl. 15:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:12

Anni Matthiesen (V):
Her til sidst vil jeg gerne komme ind på, at jeg kan forstå på ministe‐
ren, at coronapasset skal være adgangsgivende til også forlystelses‐
parkerne, men det ved forlystelsesparkerne så bare ikke endnu, for
som det er lige nu – i hvert fald i den vejledning, de har fået – kan
vaccinationen ikke være adgangsgivende. Mener ministeren dermed,
at de her forlystelsesparker er klædt godt nok på til at håndtere
åbningen, som kommer til at foregå i den kommende weekend?
Kl. 15:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:13

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Det ved jeg faktisk ikke lige om de er. Jeg er jo ikke sådan i tæt dia‐
log med den del af Danmark, altså vores forlystelsesparker. Men vi
har vores myndigheder, som er en del af det her sektorpartnerskab.
Og nu har vi lavet en aftale i forgårs, og det, det handler om nu, er at
sikre, at de her sektorpartnerskaber sætter sig sammen og finder ud
af, hvordan man får lavet det her i praksis.
Helt konkret til spørgerens spørgsmål vil jeg sige, at det er sådan,
at coronapasset med overstået vaccination eller test, eller hvor man
har haft sygdommen, også vil give adgang på det tidspunkt til de
udendørs forlystelsesparker.
Kl. 15:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret.
Vi fortsætter med sundhedsministeren og fru Anni Matthiesen til
det næste spørgsmål.
Kl. 15:14

Spm. nr. S 1173
4) Til sundhedsministeren af:
Anni Matthiesen (V):
Mener ministeren, at det er både logisk og rimeligt, at man på Born‐
holm må gå til frisør – hvor nærkontakt er uundgåeligt – hvis man
blot kan dokumentere en gennemført vaccination mod covid-19,
mens dokumentation for en gennemført covid-19-vaccination ikke er
adgangsgivende, hvis man vil på opdagelse i f.eks. Legoland eller

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Med stor respekt vil jeg sige, at jeg næsten tror, at det her spørgsmål
må være stillet før den politiske aftale. Ja, det er det selvfølgelig –
nu skal jeg lige tænke mig om – det er jo stillet i fredags, så det er
før den politiske aftale. Og fuld respekt for det; det er jo de vilkår, vi
har at arbejde under.
Jeg tror, at den aftale, vi har lavede her, er både god, logisk og
rimelig, men den går også skridtet videre, og når der bliver sammen‐
lignet med situationen på Bornholm – og det tror jeg er klogt at gøre
– vil jeg sige, at Bornholm jo lidt har været et eksperimentarium,
hvor vi har kunnet lave nogle forsøg, fordi øen geografisk set er
placeret, som den er, og fordi smitten der har været lav. Og så har vi
jo gjort det, at vi har sat gang i nogle ting, som vi har fulgt meget
nøje, og vi ville så, hvis det var en succes, kunne implementere det i
resten af landet. Det er præcis det, der sker nu: at noget af det, man
har skullet gøre hos frisøren på Bornholm, kan man så også gøre hos
frisøren i resten af Danmark fra efter påske – og så fremdeles. Så det
er simpelt hen begrundelsen.
Hvad angår forskellen, som der spørges til her, mellem overstået
vaccination og et negativt testsvar, så bliver den forskel elimineret,
fordi begge dele kommer til at tælle lige meget med hensyn til at få
adgang til de her forskellige dele af vores samfund, som vi altså kan
åbne op lidt tidligere takket være det her. Så det kommer til at gælde
begge dele. Og det gælder så også den anden vej, for jeg har set
nogle på sociale medier, der synes, at der nu er tale om vaccinetvang
ind ad bagvejen. Det er det på ingen måde, for en negativ test er
præcis lige så adgangsgivende, som en vaccine er, og man kan jo
så vælge at få sig en negativ test, hvis det er, at man af forskellige
grunde ikke ønsker en vaccine. Jeg appellerer til og opfordrer til, at
man får en vaccine, men der er ikke nogen tvang.
Kl. 15:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:16

Anni Matthiesen (V):
Nu vil jeg prøve ligesom at komme forlystelsesparkerne lidt i møde
i forhold til at prøve at finde en løsning. For det er jo sådan, at
mange åbner i næste weekend, altså den 27. marts, hvor rigtig mange
familier, inklusive bedstemødre, som er vaccineret, gerne vil en tur
i f.eks. LEGOLAND. Men med den måde, som retningslinjerne er
skruet sammen på lige nu, så kommer man til at afvise bedstemor,
selv om bedstemor er vaccineret to gange. Og det er der, jeg egentlig

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1181)

ikke kan forstå: Når man på Bornholm kan gå til frisøren med doku‐
mentation for, at man er vaccineret, hvorfor kan man så ikke komme
inden for i LEGOLAND Parken, hvor der er 150.000 udendørs
kvadratmeter at bevæge sig rundt på? Der skal bedstemor omkring
testcenteret, inden hun får lov til at komme indenfor.
Synes ministeren ikke på en eller anden måde, at der kunne
være noget her, hvor man hurtigt kunne give en hjælpende hånd
og sige: Selvfølgelig bør man, når man kan gå til frisøren med
dokumentation for, at man er vaccineret, også kunne gøre det samme
i en forlystelsespark?
Kl. 15:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

25

en ekstra gang, men at det fra den 6. april burde kunne lade sig
gøre at lukke de mennesker ind, som er vaccineret to gange, uden
problemer.
Kl. 15:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:20

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Ja, jeg må jo bede ordføreren om at hilse i LEGOLAND og sige, at
det er sådan, det bliver. De skal jo stadig væk tjekke, om man så har
en dokumentation for overstået vaccination. Men ja.
Kl. 15:20

Kl. 15:17

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Altså, hvad angår den her ordning med frisøren, så gælder den på
landsplan først den 6. april; så den frisør, der ligger i Billund, kan
også først åbne den 6. april. Så det er den dato, vi har aftalt, og indtil
da – det synes jeg også spørgeren er inde på – er der tale om en ny
ting, man som forlystelsespark skal kunne tjekke op på. Vi har appen
MinSundhed, og der kommer en ny app, plus at man kan vælge at
få skrevet tingene ud, så man har det på papir, hvis man ikke har
en smart telefon og har den app installeret. Det er nogle ting, der
skal løbes i gang, så det tager lige noget tid at få det til at fungere i
praksis.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til fru Anni Matthiesen.
Den næste med et spørgsmål til sundhedsministeren er fru Lise‐
lott Blixt.
Kl. 15:20

Spm. nr. S 1181
5) Til sundhedsministeren af:
Liselott Blixt (DF):
Mener ministeren, at det er i orden, at Region Hovedstaden har brugt
90 ud af de 141 mio. kr., der er blevet tilført for at løfte kvaliteten i
psykiatrien, til at betale gæld af, og hvad agter ministeren at gøre?

Kl. 15:18

Skriftlig begrundelse

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Anni Matthiesen.
Kl. 15:18

Anni Matthiesen (V):
Men vil ministeren så blot bekræfte her til sidst: Betyder det, at den
6. april vil bedstemor kunne besøge LEGOLAND Parken, hvis hun
vel at mærke er blevet vaccineret to gange, uden at skulle testes
inden for 72 timer, som måske er det, de øvrige i familien vælger
at bruge som vejen ind? Vil det sige, at fra den 6. april behøver
man ikke at stå ved indgangen og tjekke de her ting, men kan lukke
bedstemor indenfor, hvis hun kan dokumentere, at hun er vaccineret
to gange?
Kl. 15:19

Der henvises til artiklen »Region Hovedstaden fik millioner til psy‐
kiatri, men brugte dem i stedet på at betale af på gæld« bragt på
altinget.dk den 18. marts 2021.
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.
Kl. 15:20

Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Mener ministeren, at det er i orden, at Region Hovedsta‐
den har brugt 90 ud af de 141 mio. kr., der er blevet tilført for at
løfte kvaliteten i psykiatrien, til at betale gæld af, og hvad agter
ministeren at gøre?
Kl. 15:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:19

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Ja, det ligger i den politiske aftale, og det er i hvert fald også helt
klart, at det skal være noget, vi planlægger sammen med sektorpart‐
nerskaberne – så det gør vi i samarbejde med LEGOLAND og de
andre dele af den her sektor. Men vi arbejder hårdt på, at setuppet
skal være klar til den 6. april, både hvad angår frisøren og de for‐
skellige dele af de åbne forlystelsesparker, altså således at begge
dele kan være adgangsgivende fra den 6. april. Det er det, vi arbejder
hårdt på.
Kl. 15:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Har spørgeren et ekstra spørgsmål?
Kl. 15:19

Anni Matthiesen (V):
Nej, jeg vil sige, at det er det, jeg melder tilbage til LEGOLAND
Parken: at de lige må køre med en uge, hvor de tjekker bedstemor

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:20

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Mange, mange tak for spørgsmålet. Jeg vil sige, at midlerne her er
givet med ét klart formål for øje, nemlig at sikre en styrket kapacitet
og mere personale i den regionale psykiatri. Det ved jeg ordføreren
også mener grad der i den grad er behov for i alle fem regioner, men
der er ikke mindst behov for det i den pågældende region. Jeg har
også læst den artikel, som ligger til grund for spørgsmålet her, og jeg
må sige, at jeg umiddelbart er lige så undrende som spørgeren over
for de prioriteringer, som bliver fremlagt i den artikel, og det gør mig
virkelig ærgerlig at læse.
Midlerne er tiltænkt flere hænder og flere pladser, men også bed‐
re pladser, så vi kan medvirke til at nedbringe brugen af tvang, og
så vi kan styrke behandlingskvaliteten og nedbringe genindlæggelser
og alt det her, som vi ved psykiatrien i den grad lider under, og som
medarbejdere, patienter og deres pårørende dermed også lider under.
Derfor skal midlerne selvfølgelig, i det omfang det overhovedet har

26

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1187)

været muligt, lige fra starten af bruges til det, de var tiltænkt. Det er
jo et varigt løft, vi har indført med finansloven, og et varigt løft, som
i den grad var tiltrængt, men midlerne skal så også bruges til det, de
var tiltænkt, og ikke om 12 år. For jeg kan forstå, der er sådan lidt
debat om, om man måske kan få glæde af på sigt, at man nedbringer
noget leasing, eller hvad det var, men nej, det skal være nu og her,
man skal have løftet det, og så skal der være et varigt løft.
Jeg har derfor bedt Danske Regioner via Region Hovedstaden
om at redegøre for regionens brug af psykiatrimidlerne sidste år, nu
og fremover. Der er også stillet en række udvalgsspørgsmål, som
jeg vender tilbage med svar på, når jeg får en udtalelse fra Danske
Regioner og kan se, hvad det giver mig anledning til. Jeg er nødt til
selvfølgelig lige at spørge dem om det. Nu har jeg en artikel, og jeg
er nødt til at få klart svar fra dem på, hvad der er op og ned i sagen.

Kl. 15:24

Liselott Blixt (DF):
Kunne man ikke gøre noget fra ministerens side? Nu er der jo ikke
ret lang tid, til der skal laves nogle økonomiaftaler med regionerne,
sådan at man sikrer, at man ved, hvad det er for nogle beløb, der
bliver brugt. Og når der nu kommer de næste 600 mio. kr., ved man,
at beløbet til psykiatrien jo skal stige tilsvarende. Vil ministeren ikke
gå ind og gøre noget, så man sikrer, at de her penge, der bliver givet
til psykiatrien, bliver i psykiatrien?
Kl. 15:25

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:25

Kl. 15:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:22

Liselott Blixt (DF):
Jeg er rigtig glad for, at ministeren tager det alvorligt, for vi har
i hvert fald hørt meget, at man fra ministerens og Socialdemokrater‐
nes side har været ude at bryste sig af, at man nu har givet 600
mio. kr. til psykiatrien. Det er en psykiatri, som vi alle sammen ved
er trængt, og som er endnu mere trængt under corona, fordi der er
rigtig mange, som har fået det psykisk dårligt. Mange af dem har
ikke kunnet få den behandling og den indlæggelse, som de havde
brug for, og samtidig har der været nogle utrolig stramme kår, fordi
man har været pakket ind, og fordi der har været alle de restriktioner,
så der har jo været endnu mere brug for dem. Så spørgsmålet er,
hvorfor man så ikke har gjort noget mere for de her penge.
Det er jo ikke kun Region Hovedstaden. I Nordjylland har man
fået 60 mio. kr., og der har man brugt 23 af dem andre steder. Og
de to regioner nævner begge to, at man ikke kunne nå at bruge dem,
og så tænker jeg: Hold da op, vi taler om en psykiatri, som vi alle
sammen mener virkelig har brug for penge, både til at ansætte folk
og til andre ting. Tænk, at man ikke kunne finde ud af at bruge
dem. Og så tænker jeg, hvordan ministeren, når der kommer svar fra
regionerne, kan sikre, at de penge, der er sat af – og de penge, de nu
har brugt på noget andet, må de tilføre igen – plus de næste penge
bliver brugt til psykiatrien og ikke trukket ud til noget andet?
Kl. 15:24

Kl. 15:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren for det sidste spørgsmål.
Kl. 15:26

Liselott Blixt (DF):
Det her er jo noget, vi har haft oppe flere gange, også med den
forrige regering, nemlig at når man har givet penge til psykiatrien,
forsvinder de. Der har regionerne et ansvar, og spørgsmålet er: Hvor‐
dan gør vi, så pengene bliver der, når der bliver sat penge af til
psykiatrien – uanset hvem der er minister og hvilken regering der
sidder? For vi ser bare større og større forskel på somatikken og
psykiatrien. Så spørgsmålet er: Vil ministeren sikre, at de penge, der
bliver givet, og det løft, man vil give, sker?
Kl. 15:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:24

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Det er jo præcis det, der skal følges op på. Det er jo sådan, at
da vi indgik aftalen om udmøntningen af de her midler med vores
regioner, var der enighed om, at det her løft skal afspejle sig i bedre
normeringer og i en øget kapacitet forskellige steder. Jeg ved, at der
er sat konkrete byggerier i gang osv., og det er vi jo også orienteret
om, som virkelig også er tiltrængt. Der går noget tid, før de er der,
så her og nu er der også brug for, at vi kan se, at de penge kommer
vores psykiatri til gavn.
Kl. 15:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Jo, vi har aftalt med Danske Regioner, at vi som en del af udmønt‐
ningsaftalen følger op på konkrete punkter: udviklingen i antallet
af sengepladser, udgiftsniveauet for psykiatriområdet, udviklingen
i antallet af genindlæggelser og udviklingen i forhold til tvang i
psykiatrien. Det er sådan fire nøgleparametre, og der vil vi forud for
netop den kommende forhandling om en økonomiaftale for næste år
lave sådan nogle baselineniveauer, så vi helt klart kan følge det og
selvfølgelig også vil være klar til at agere ud fra det, vi får at vide.

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Ja, det er jo min opgave. Jeg kan godt forstå, at der bliver spurgt så‐
dan her hen mod slutningen af spørgsmålet, for det er jo topmålet af
frustration, at man arbejder benhårdt her i Folketinget for at få sikret
noget, som virkelig trænger, nemlig vores psykiatri, og så lykkedes
det faktisk i vores finanslov at få sat et stort, ikke kun engangsbeløb,
men varigt løft ind, og det er jo noget af det, som vi altid hører
er det, der skal til. Det giver helt konkret styrket kapacitet, mere
personale. Det er helt klart det, der er formålet, det, der er aftalerne.
Så det er min opgave at sikre, at det selvfølgelig bliver udmøntet og
bliver til en realitet.
Kl. 15:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Tak til sundhedsministeren og til fru Liselott Blixt.
Spørgsmålet er besvaret.
Det næste spørgsmål er til transportministeren, og det er stillet af
fru Ulla Tørnæs fra Venstre.
Kl. 15:27

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1189)

Spm. nr. S 1187 (omtrykt)
6) Til sundhedsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V):
Hvad er ministerens holdning til, at den smalle genåbningsplan for
skoler og uddannelser var baseret på den tidligere SSI-opgørelses‐
metode, som nu er ændret, jf. nyheden den 18. marts 2021, og som
har vist sig at være for pessimistisk i forhold til smitteudviklingen,
og mener ministeren, at det giver anledning til, at skoler og uddan‐
nelser kan genåbnes med det samme?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til www.ssi.dk ”Statens Serum Institut ændrer, hvordan
man opgør test-tal” fra den 18. marts 2021.
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 15:27

Spm. nr. S 1189
7) Til sundhedsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V):
Mener ministeren, det er rimeligt, at SSI’s modelleringsgruppe har
brugt skolelukningerne som en selvregulerende adfærdsmekanisme,
der har gjort, at den konkrete effekt af skolelukningerne faktisk er
mindre, fordi det er en afledt effekt, at forældrene holdes mere hjem‐
me, f.eks. via hjemmearbejde, fordi deres børn har været hjemsendt
fra skole?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).

Kl. 15:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Ulla Tørnæs.
Kl. 15:28

Ulla Tørnæs (V):
Tak for ikkesvaret her. Jeg burde så i virkeligheden ikke sige tak.
Det siger måske lidt om, hvad det er for en sag, vi har at gøre med
her, for jeg stillede fuldstændig korrekt spørgsmålet til transportmi‐
nisteren og fik at vide, at det skulle omstilles til klima-, energi- og
forsyningsministeren. Det gjorde jeg så, hvorefter jeg fik at vide,
at det alligevel var transportministeren, der skulle svare på spørgs‐
målet. Det siger måske lidt om, hvad det er for en sag, vi har at
gøre med her – altså en sag, som regeringen ikke på nogen måde er
optaget af at finde en løsning på.
Det synes jeg er rigtig, rigtig ærgerligt, og særlig er det ærgerligt,
al den stund transportministeren som medlem af regeringen, som er
et kollektiv, har stået på havnen i Esbjerg og sagt, at nu skal der
handles, at nu skal der ske noget, og at vi skal have løst den her ud‐
fordring, der er med at sikre, at vigtige vindmøllekomponenter kan
transporteres fra Brande til Esbjerg. Mener ministeren helt oprigtigt,
at man på den måde blot kan børste det væk og sige: Væk med det,
det har jeg ikke spor med at gøre?
Kl. 15:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:29

Kl. 15:27

Spm. nr. S 1162
8) Til transportministeren af:
Ulla Tørnæs (V):
Hvad agter ministeren at gøre for at løse problemet med de ellednin‐
ger på strækningen mellem Brande og Esbjerg, som er en forhind‐
ring for transporten af vindmøllekomponenter til Esbjerg?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Vi skal lige have lidt afstand mellem sundhedsministeren og trans‐
portministeren.
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 15:27

Ulla Tørnæs (V):
Tak. Hvad agter ministeren at gøre for at løse problemet med de
elledninger på strækningen mellem Brande og Esbjerg, som er en
forhindring for transporten af vindmøllekomponenter til Esbjerg?
Kl. 15:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:27

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Det er et både godt og relevant spørgsmål, som
jeg desværre må meddele at jeg ikke er den rette til at svare på.
Udfordringer med elledninger, herunder også dialogen med elselska‐
ber for at finde en løsning, hvad angår de konkrete elledninger på
strækningen mellem Brande og Esbjerg, ligger nemlig ikke under
Transportministeriets ressort, og derfor skal jeg også gøre det relativt
kort her. Så vidt jeg forstår det, er det dog sådan, at der er en praksis,
som handler om, at branchen kan aftale direkte med elselskaberne,
hvis der skal ændres på ledningsføringen. Men spørgsmålet hører
under Klima-, Energi- og Forsyningsministeriets ressortområde, og
derfor vil jeg opfordre spørgeren til at stille spørgsmålet til min
kollega.

27

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er sådan, at der er en praksis i branchen, hvor vindmølleprodu‐
center og andre kan anmode om at få omlagt elledninger og selv
finansiere det, og den praksis har eksisteret i rigtig mange år. Det er
rigtigt, at jeg har stået på havnen i Esbjerg og også videreformidlet
de her budskaber. Og jeg kan kun opfordre til, at man tager den
direkte kontakt, for som jeg forstår det, har der været en praksis, som
har været ret velfungerende.
Kl. 15:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:30

Ulla Tørnæs (V):
Så det skal forstås sådan, at ministeren er fuldstændig fløjtende
ligeglad – undskyld sprogbrugen, formand. Det er i hvert fald sådan,
jeg opfatter svaret fra ministeren, nemlig at ministeren er fuldstæn‐
dig ligeglad med, hvorvidt der kan findes en holdbar og brugbar
løsning, sådan at vi kan fastholde arbejdspladser både i Brande, men
selvfølgelig også på havnen i Esbjerg. Der er det afgørende, at der
findes en løsning på det problem, der er med ledninger, som hænger,
hvilket er en hindring for netop den her transport. Er det fuldstændig
ligegyldigt for regeringen?
Kl. 15:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:30

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Som jeg er oplyst, kan det gøres, men det kræver selvfølgelig, at
branchen tager kontakt på den måde, som nu engang er praksis. Som
sagt er det ikke mit ressortområde. Hvis det er sådan, at der er brug
for noget dialog eller andet, så skal jeg gerne videreformidle det til

28

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1193)

min kollega, men man kunne jo selvfølgelig også stille spørgsmålet
direkte til klima-, energi- og forsyningsministeren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo til hr. Marcus Knuth for at læse spørgsmålet højt.

Kl. 15:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:31

Ulla Tørnæs (V):
Jeg må tilstå, at jeg synes, det er en mærkelig form for ansvars‐
forflygtigelse, som jeg skal udsættes for her fra regeringens side.
Hvorfor sagde ministeren så ikke præcis det, da ministeren stod
på havnen i Esbjerg? Der gjorde ministeren sig til talsmand for,
at nu skulle der ske handling, underforstået, at det ville ministeren
selvfølgelig sætte sig i spidsen for. I hvert fald var det det indtryk,
som ministeren efterlod. Men jeg kan så for mit vedkommende i
hvert fald konstatere her i Folketingssalen i dag, at det ikke er en
problemstilling, som optager regeringen. Jeg blev som sagt kastet
rundt mellem ministerens kollega og ministeren selv, og ministeren
tog det så til sig og indvilligede i at svare, men så fralægger man sig
her i salen alligevel fuldstændig ansvaret og siger: Det er ikke mit
ressort, det må nogle private aktører bare finde sig til rette med.
Kl. 15:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det ministeren.

Kl. 15:33

Marcus Knuth (KF):
Mange tak. Er ministeren stadig væk af den opfattelse, at det ikke
er relevant at svare på spørgsmål vedrørende forsvarets og beredska‐
bets støtte til aflivningen af samtlige danske minkbesætninger? Tak.
Kl. 15:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forsvarsministeren.
Kl. 15:33

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jeg kan ikke genkende, at der ikke er svaret på spørgsmål i for‐
bindelse med forsvarets og Beredskabsstyrelsens støtte til sundheds‐
myndighedernes indsats mod coronasmitte fra mink. Der er svaret på
over 50 spørgsmål, afholdt flere samråd og sågar været en forespørg‐
selsdebat. Spørgeren har – og det anerkender jeg – vist en særlig
interesse for, hvilke opgaver henholdsvis beredskabet og forsvaret
har indgået i, og det er som bekendt meget vigtigt at skelne imellem
forsvarets og beredskabets opgaveløsning. I forhold til det kan jeg
henvise til de tidligere svar i FOU, spørgsmål nr. 101, og MOF,
spørgsmål nr. 107, hvor det er beskrevet, hvad den her ansvarsdeling
har været, og hvilke opgaver der er løst.

Kl. 15:32

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Hvis det er sådan, at der er brug for hjælp til en dialog, så hjælper
jeg selvfølgelig gerne med til det. Men det er også tydeligt at høre,
at fru Ulla Tørnæs ikke har været til stede den pågældende dag på
havnen i Esbjerg. For det er helt tydeligt, at jeg bliver lagt ord i
munden, som på ingen som helst måde er i overensstemmelse med
det, der er sagt. Jeg har tilkendegivet, at jeg gerne vil hjælpe med
at formidle de behov, der måtte være, videre, og det gør jeg fortsat
gerne. Men jeg synes, at fru Ulla Tørnæs med sin meget lange
erfaring i politik burde holde sig for god til at skyde mig citater i
skoene, som ikke er i overensstemmelse med sandheden.
Kl. 15:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til fru Ulla Tørnæs, og tak til transportministeren.
Så går vi videre til næste spørgsmål, som er til forsvarsministe‐
ren, spørgsmålet er stillet af hr. Marcus Knuth.

Kl. 15:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 15:34

Marcus Knuth (KF):
Jeg er lidt overrasket. Lad mig først og fremmest lige understrege,
at årsagen til, at vi stiller så mange spørgsmål til ministeren, ikke
er en eller anden personlig vendetta mod ministeren. Det er, fordi
vi føler, at vi ikke får svar. Og det er jo derfor, vi har været her
igen og igen i samråd og forespørgselsdebatter osv. osv. Men inden
jul sendte vi en lang række skriftlige spørgsmål over til ministeriet,
og der svarede ministeriet, at det agtede man ganske enkelt ikke at
svare på. Og Folketingets opgave er at kontrollere regeringen, men
det er jo lidt svært at kontrollere regeringen, hvis det er sådan, at
ministrene nægter at svare på spørgsmål.
Så kan ministeren bekræfte, at vi har sendt rigtig mange skriftlige
spørgsmål over, som ministeren ikke har svaret på?

Kl. 15:32

Spm. nr. S 1193
9) Til børne- og undervisningsministeren af:
Anne Honoré Østergaard (V):
Hvorfor vil ministeren ikke vise mere fleksibilitet i genåbningen
af ungdomsuddannelserne, så ungdomsuddannelserne f.eks. får mu‐
lighed for at tilbyde undervisning med fremmøde til nye grupper
af elever, når andre grupper af elever alligevel ikke er til stede på
skolen?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 15:33

Spm. nr. S 1059 (omtrykt)
10) Til forsvarsministeren af:
Marcus Knuth (KF):
Er ministeren stadig væk af den opfattelse, at det ikke er relevant at
svare på spørgsmål vedrørende forsvarets og beredskabets støtte til
aflivningen af samtlige danske minkbesætninger?

Kl. 15:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:34

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Som jeg forstår spørgerens spørgsmål, er det de spørgsmål, som er
besvaret i FOU, spørgsmål nr. 101, og i MOF, spørgsmål nr. 107.
Men jeg inviterer meget gerne spørgeren over på en kop kaffe, og
det kunne så være, at det kunne afklare det. Så kan vi drøfte, hvad
det er, spørgeren ikke mener at han konkret har fået svar på. Jeg kan
godt se, at der bliver stillet spørgsmål, og så bliver der henvist til de
svar, der er givet, og det er jo, fordi jeg, forsvaret og beredskabet
finder, at det er de svar, der er rigtige. Men jeg tror måske, det vil
være nyttigt at drikke en kop kaffe, og så må vi jo drøfte, hvad det
er, spørgeren ikke mener han har fået svar på endnu.
Kl. 15:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1115)

Kl. 15:35

Marcus Knuth (KF):
Jamen prøv at høre, Forsvarsudvalget har sendt et fælles brev over
til ministeren, hvor vi klager over, at der ikke bliver svaret på vores
skriftlige spørgsmål. Kan ministeren genkende at have fået det brev?
Kl. 15:35

29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 15:37

Marcus Knuth (KF):
Tak. Hvad mener ministeren om, at danske soldater, der udsendes til
Irak, ikke tilbydes en vaccine mod covid-19 før udsendelse?
Kl. 15:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:35

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Ja, det er helt korrekt, at der er sendt et brev over, men som jeg
forstår spørgerens spørgsmål her, så henvises der til nogle konkrete
spørgsmål, som jeg anser som værende besvaret, og det er derfor, jeg
foreslår spørgeren, at han kan komme over og drikke en kop kaffe,
og så kan vi jo så snakke om, hvad det er for spørgsmål, han ikke
mener er blevet besvaret, for ellers bliver det jo lidt en pseudodebat.
Kl. 15:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Marcus Knuth for det sidste spørgsmål.
Kl. 15:36

Marcus Knuth (KF):
Jamen altså, nu har vi en, jeg ved ikke hvor mange år gammel,
tradition for, at vi kan stille skriftlige spørgsmål til ministeren, og
minkskandalen er en af de største skandaler i nyere dansk politisk
historie, og ministeren nægter simpelt hen at svare på spørgsmålene.
Nu spørger jeg bare ganske simpelt: Hvis vi sender vores spørgsmål
over igen på skrift, vil ministeren så svare på dem, eller vil ministe‐
ren fortsat vælge ikke at svare på dem?
Kl. 15:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:36

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
De spørgsmål, som spørgeren henviser til, har jeg, forsvaret og
Beredskabsstyrelsen forståelsen af er besvaret i henholdsvis FOU,
spørgsmål nr. 101, og MOF, spørgsmål nr. 107, og det er derfor, jeg
foreslår spørgeren, at han bliver inviteret på en kop kaffe, og så kan
vi jo så drøfte, hvad det er, han føler at han ikke har fået svar på
endnu. For på den ene side står forsvaret og Beredskabsstyrelsen, der
føler, at svarene er givet, og på den anden side står der en spørger,
der ikke føler, at han har fået svar på det, han ønsker at få svar
på, og det tror jeg bedst klares med en kop kaffe. Spørgeren er
selvfølgelig altid velkommen til at sende spørgsmålene igen, men
hvis konklusionen bliver, at der bliver henvist til det samme, er vi jo
lige vidt, og det er derfor, at jeg vil anbefale en kop kaffe – jeg vil i
hvert fald gerne invitere på det.
Kl. 15:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så går vi videre til det næste spørgsmål, som også er til
forsvarsministeren og stillet af hr. Marcus Knuth.
Kl. 15:37

Spm. nr. S 1115 (omtrykt)
11) Til forsvarsministeren af:
Marcus Knuth (KF):
Hvad mener ministeren om, at danske soldater, der udsendes til Irak,
ikke tilbydes en vaccine mod covid-19 før udsendelse?

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forsvarsministeren.
Kl. 15:37

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Mange tak for spørgsmålet. Danske soldater, der udsendes på inter‐
nationale militære operationer på Danmarks vegne, skal naturligvis
have de bedst mulige betingelser for deres indsats. Det gælder
generelt i forhold til deres sikkerhed, og det gælder i forhold til
mulighederne for at blive vaccineret imod smitte med corona inden
udsendelse. Når soldaterne indtil nu ikke er blevet vaccineret før
udsendelse, skyldes det, at sundhedsmyndighederne endnu ikke er
færdige med at vaccinere sårbare grupper og sundhedspersonale.
Danske soldater lever op til helbredsmæssige krav, inden de ud‐
sendes, og når de udsendes, gør forsvaret meget for at undgå smitte,
bl.a. ved at soldaterne skal være i karantæne inden udsendelse. Hvis
der opstår smitte, bliver der taget hånd om det, og om nødvendigt
kan en soldat evakueres hjem til Danmark. Men det er klart, at vores
soldater skal have deres vaccinationer, så snart det overhovedet er
muligt. Vi ser desuden på deres planlagte vaccination i henhold
til vaccinationskalenderen for at sikre, at den ikke bliver forsinket,
fordi de er udsendt på en international mission. Det er baggrunden
for, at Forsvarsministeriet er gået i dialog med Sundhedsministeriet
for at finde en løsning.
Kl. 15:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 15:39

Marcus Knuth (KF):
Tusind tak. Jeg har netop været oppe at besøge vores konservative
byrådsmedlem, Peter Sporleder, i Aarhus, hvor han til hverdag er
præst og nu snart skal af sted til Irak som feltpræst. Han og de andre
soldater, der skal ned på hold 2, skal 14 dage i karantæne, inden de
tager af sted. Når de så skal hjem på leave og tilbage til Irak, skal
de igen 14 dage i karantæne. Det er en hel måned af deres mission,
som typisk er på omkring et halvt år, de bruger på at sidde på et tomt
kaserneværelse i karantæne. Det er fuldstændig spild af tid, hvis man
spørger mig.
Nu siger ministeren, at der er sårbare grupper, der er foran i
køen. Det har jeg selvfølgelig forståelse for. Men mener ministeren
ikke, at det ville være en prioritet at få vaccineret vores soldater,
både for at de ikke skal sidde to gange 14 dage i karantæne, og for
at de, når de rent faktisk er i missionsområdet, ikke ud over den
sikkerhedstrussel, der er, skal være bange for at blive smittet med
covid-19?
Kl. 15:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:39

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Det er jeg meget enig i. Derfor er Forsvarsministeriet som nævnt i
dialog med Sundhedsministeriet for at finde en løsning på det, som
jeg er ganske enig med spørgeren i er en udfordring. Jeg mener,

30

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1192)

at vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for vores soldater, for
vores udsendte, og der skal selvfølgelig findes en balance. Men pro‐
blemet er lige nu, at vi ikke har vacciner til at kunne vaccinere hele
Danmarks befolkning, og det er derfor sundhedsmyndighederne, der
må give deres besyv med, i forhold til hvornår vi kan begynde at
vaccinere soldater. Men jeg har på den baggrund rettet henvendelse
til sundhedsmyndighederne for at flage, at der her er en gruppe, som
vi skal have særlig opmærksomhed på.
Kl. 15:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Marcus Knuth.

Spm. nr. S 1192
12) Til forsvarsministeren af:
Niels Flemming Hansen (KF):
Hvad kan ministeren oplyse om dialogen mellem Forsvarsministeri‐
ets Ejendomsstyrelse og ISS med henblik på at opløse partnerskab‐
skontrakten, herunder om ministerens holdning til og involvering i
sagen?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Niels Flemming Hansen, værsgo at læse spørgsmålet højt.
Kl. 15:42

Kl. 15:40

Marcus Knuth (KF):
Det er jo altså nu, soldaterne skal af sted. Det er her og nu og
ikke om 1, 2 eller 3 måneder, så jeg synes helt ærligt ikke, at
ministeren agerer hurtigt nok. Må jeg spørge om, hvornår ministeren
gik i dialog med sundhedsmyndighederne om at få vaccine til vores
soldater. Man har jo vidst i særdeles lang tid, at vores soldater skulle
udsendes, ikke bare til Irak, men også til andre missionsområder.

Niels Flemming Hansen (KF):
Mange tak. Hvad kan ministeren oplyse om dialogen mellem For‐
svarsministeriets Ejendomsstyrelse og ISS med henblik på at opløse
partnerskabskontrakten, herunder om ministerens holdning til og in‐
volvering i sagen?
Kl. 15:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:42

Kl. 15:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:41

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jeg rejste den her problemstilling i februar måned.
Kl. 15:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 15:41

Marcus Knuth (KF):
Må jeg spørge: Hvorfor er det ikke sket tidligere? Det er jo langt,
langt længere tid siden, at ministeren fik at vide, at vi skal have sol‐
dater til bl.a. Irak – for ikke at tale om mange af de andre missioner,
som man har kendt til i meget lang tid.
Kl. 15:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren for det sidste svar.

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jeg vil gerne understrege, at jeg også er utålmodig efter, at der
bliver fundet en løsning, fordi vi ikke kan være bekendt, at vores
soldater, civile og frivillige ikke har ordentlige vilkår. Løsningen er
derfor, enten at kontrakten med ISS ophører, eller at ISS begynder at
levere det, de skal, jævnfør kontrakten. Faktum er, at den nuværende
kontrakt med ISS er nødlidende. Forsvaret får ikke en ordentlig
service og leverancer, og det går ud over vores soldater, civile og
frivillige, som hver eneste dag går på arbejde for at sikre danskernes
tryghed og sikkerhed, og som hver dag yder en uvurderlig indsats for
Danmark.
Derfor er min holdning også helt klar, og det har den været
længe: Det er en uholdbar situation, og derfor har jeg også givet For‐
svarsministeriets Ejendomsstyrelse mandat til sammen med Kamme‐
radvokaten at forhandle et eventuelt førtidigt ophør af kontrakten.
Forhandlingerne føres i et fortroligt rum, og af fortrolighedshensyn
kan jeg derfor ikke oplyse, hvad status er i forhandlingerne, og det er
jo selvsagt, fordi så nogle forhandlinger er svære at have kørende i
offentligheden.
Kl. 15:44

Kl. 15:41

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jamen der er jo ikke nogen tvivl om, at den her problemstilling har
vi haft blikket stift rettet mod, siden vaccinerne kom til Danmark.
Men det er klart, at det er sundhedsmyndighederne, der har vaccina‐
tionsplanen, og det er derfor over for sundhedsmyndighederne, at
det her skal løftes. Det er baggrunden for, at Forsvarsministeriet nu
har løftet det over til sundhedsmyndighederne, og der skal findes en
eller anden balance, for Forsvarsministeriet har ikke selv vacciner
liggende. Hvis Forsvarsministeriet havde det og kunne prioritere
vaccinationerne, var det en anden sag, men her er det altså sundheds‐
myndighederne, der kigger på det store billede, herunder hensynet til
sårbare og andre, og hvornår det så passer ind i det.
Kl. 15:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til hr. Marcus Knuth.
Vi fortsætte med forsvarsministeren. Vi fortsætter med en parti‐
fælle til hr. Marcus Knuth efter afspritningen.
Kl. 15:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:44

Niels Flemming Hansen (KF):
Det er jeg naturligvis meget enig i. Spørgsmålet opstår selvfølgelig,
fordi vi har haft et par samråd omkring det her, hvor ministeren jo
gav mandat til netop ophævelse af kontrakten. Siden hen, så sent
som i sidste uge, modtog jeg så et åbent brev omkring forholdene
på de danske garnisoner underskrevet: Med venlig hilsen de danske
soldater. Jeg læser lige op:
Det er simpelt hen ikke tilfredsstillende. De danske soldater på
landets garnisoner bliver tilbud aftensmad, som består af en lille
sandwich på hvidt brød og en smule pålæg. Det er simpelt hen ikke
i orden for sergentelever, som pludselig skal bruge over 150 kr. på
mad om dagen, når de kun får su. Derfor vil jeg spørge ministeren,
hvordan vi kan undgå, at der går bureaukratisk fnidder i den her sag,
og simpelt hen kommer hurtigt videre.
Kl. 15:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1174)

Kl. 15:47

Kl. 15:44

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jeg vil gentage, at jeg også er utålmodig efter, at der bliver fundet
en holdbar løsning. Så den ambition deler vi til fulde. I og med at
det er en forhandling, er det jo lidt svært at sætte en tidsfrist på
det, og derfor kan jeg ikke sige noget konkret om indholdet eller
tidshorisonten for forhandlingerne.
Jeg vil også sige, og det synes jeg også skal siges meget klart, at
ejendomsstyrelsen hverken kan eller vil indgå en aftale med ISS for
enhver pris, fordi det selvfølgelig er rimeligt, at når vi på den ene
side mener, at ISS ikke har leveret det, de skal, at der så også er en
ordentlig og rimelig aftale i forhold til et eventuelt ophør, eller at de
begynder at levere det, de skal.
Kl. 15:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jeg modtager altid gerne breve fra spørgeren, og vi har en fælles
interesse i, at der bliver fundet en løsning på det her, og selvfølgelig
gerne så hurtigt som muligt. Men i og med at der er kontraktlige
bindinger, og at der skal findes aftaler på det, så kommer jeg ikke
til at sætte en tidsfrist på, men jeg vil sige, at jeg også er utålmodig
efter, at der findes en løsning. Så lad os følge det her løbende og
sammen, og jeg inviterer også gerne spørgeren i den her runde på en
kop kaffe, og så kan vi drøfte det videre.
Kl. 15:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det, og tak til forsvarsministeren, og tak til hr. Niels Flemm‐
ing Hansen.
Den næste spørger er hr. Michael Aastrup Jensen, som skal stille
spørgsmål til uddannelses- og forskningsministeren.
Kl. 15:48

Kl. 15:45

Niels Flemming Hansen (KF):
Vi er jo meget, meget enige om, at det skal gøres ordentligt, og
selvfølgelig skal det det.
I går solgte Sodexo deres forretning. Der er andre selskaber, som
heller ikke kan løfte den her opgave. Min personlige tanke går lidt
på at spørge: Hvad skal der til for at gå fra dårligt til rigtig godt i
forhold til ISS? Hvad skal prisen være for det? Vil ministeren prøve
at undersøge det forhold?
Kl. 15:46

31

Spm. nr. S 1174
13) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V):
Vil ministeren svare på, om regeringen efter ministerens opfattelse
gør nok for at oprette nye uddannelser og uddannelsestilbud uden for
de store universitetsbyer?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo, hr. Michael Aastrup Jensen, at læse spørgsmålet højt.
Kl. 15:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:46

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Der er jo to udfald af de forhandlinger, der pågår lige nu. Enten
begynder ISS at levere det, de skal og er forpligtet til, jævnfør
kontrakten, eller også ophører kontrakten, og så bliver der fundet
andre måder, bedre måder, at servicere soldater, frivillige og civile
på.
Jeg vil bare lige indskyde, at det jo er vigtigt, at det heller ikke
bliver til en kritik af den enkelte ISS-ansatte, og det synes jeg er
vigtigt at sige her i salen i dag, fordi det ikke er dem, det handler
om. De arbejder og knokler løs derude. Så det vigtige her er at sige,
at der skal findes en løsning. Det er uholdbart, at civile, soldater og
frivillige ikke oplever ordentlig service, og at der er dårlig mad og
alle de her mange andre historier, vi har hørt. Det skal der findes en
løsning på, og der er to mulige udfald.
Kl. 15:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgeren.
Kl. 15:47

Niels Flemming Hansen (KF):
Tak for det. Jeg havde håbet på, at ministeren kunne sige, at vi når
det i 2021. Det ville jo have været herligt.
Det brev, jeg har fået fra de danske soldater, sender jeg lige over
til ministeren. Der er mange ting, man kan kommentere på i den
forbindelse. Så det får I lige over til kommentar. Tak.
Kl. 15:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Michael Aastrup Jensen (V):
Tak for det, formand. Det første spørgsmål lyder: Vil ministeren
svare på, om regeringen efter ministerens opfattelse gør nok for
at oprette nye uddannelser og uddannelsestilbud uden for de store
universitetsbyer?
Kl. 15:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:48

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det spørgsmål og for anledningen til at diskutere det her
virkelig vigtige emne. Regeringen har en ambition om, at uanset
hvor du er ung i vores land, har du en mulighed for at tage dig
en uddannelse – uanset hvor du kommer fra eller hvor du bor.
Regeringen har allerede gennemført flere tiltag, der bidrager til at
styrke de videregående uddannelsestilbud uden for de store byer.
Alene i min tid i uddannelses- og forskningsstolen er der godkendt
mere end 20 nye uddannelsesudbud uden for de fire store uddannel‐
sesbyer, deriblandt f.eks. diplomingeniøruddannelse i maskinteknik
i Sønderborg, en sygeplejerskeuddannelsesstation i Herning og en
professionsbacheloruddannelse i skat i Randers. Alle er eksempler
på uddannelser, hvor der er synergi imellem de lokale virksomheder
og arbejdspladser og uddannelser, som fremadrettet leverer ny kval‐
ficeret arbejdskraft til dele af Danmark, der ligger uden for de her
fire store universitetsbyer.
Derudover indgik vi sidste år en aftale med Folketingets partier
om flere uddannelsespladser i lyset af covid-19 med særligt blik
for pladser fordelt ud i hele landet, og senest har vi lige inden jul
med opbakning fra regeringens støttepartier fundet 50 mio. kr. til
specifikt at styrke velfærdsuddannelserne uden for de store byer.
Så vil jeg samtidig også fremhæve, at det at afskaffe ompriorite‐
ringsbidraget er en virkelig vigtig del af det her også, fordi grønthø‐
sterbesparelser bare rammer hårdere på mindre uddannelsessteder

32

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1174)

uden for de store byer. Der er fortsat brug for at gøre noget, og det
har vi meget store og klare politiske ambitioner om. Jeg tror, der
kommer til at blive brug for ret håndgribelige tiltag for, at vi faktisk
får vendt den her udvikling, og det har vi initiativer på vej til. Vi vil
fremsætte et lovforslag i april omkring uddannelsesfilialer, hvor vi
gør det mere fleksibelt at oprette nye, og det er en del ud af rigtig
mange, vi kommer med i den kommende tid, hvor der skal være
gode muligheder for at tage en uddannelse i hele landet.

til en by som Randers sige, for en ting er, at økonomien skal hænge
sammen, men hvis der ikke er unge mennesker, der læser i Randers,
fordi der er rig mulighed for at læse i Aarhus og Aalborg, er det jo
et tveægget sværd, så er det ikke kun penge, men også et spørgsmål
om, at vi ser ind i en periode med faldende ungdomsårgange og med
større og større søgning mod de store byer. Og hvis ikke vi tager po‐
litisk ansvar for det, kommer vi til at se en yderligere centralisering,
og det vil regeringen ikke.

Kl. 15:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Michael Aastrup Jensen, værsgo.

Kl. 15:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:51

Kl. 15:53

Michael Aastrup Jensen (V):
Tak for svaret til ministeren. Det er næsten synd, at vi ikke kunne
få hele svaret, for indtil videre var det, der kom frem, rigtig positivt,
og det synes jeg jo er rigtig, rigtig godt. Det er nok heller ikke en
kæmpe overraskelse, at mit fokus selvfølgelig er på det, som jeg
kender rigtig meget til, nemlig den nordlige del af Østjylland, ikke
mindst omkring Randers og så for den sags skyld også Djursland.
Og der er det sådan, at der har man det hårdt. Der har man det hårdt,
både fordi man geografisk ligger placeret skarpt mellem to store uni‐
versitetsbyer, nemlig Aarhus og Aalborg, men samtidig også fordi al
erfaring viser, at når man først har mistet de unge til en eller anden
uddannelsesby, er det rigtig, rigtig svært at få dem tilbage igen, selv
efter de har gennemført deres uddannelse, og derfor er de så at sige
tabt for evigt. Der er nogle erfaringer, der viser, at hvis man flytter
fra en yderkommune til en universitetsby, er det kun hver femte,
der vender tilbage igen i løbet af ens levetid. Det er jo simpelt hen
ikke godt nok, og derfor er jeg kun glad for, og havde egentlig også
forventet det, at regeringen går ind og siger, at det her er vi nødsaget
til at gøre noget ved i forhold til bedre balance.
Derfor er spørgsmålet jo: Hvad er det, man vil gøre i forhold
til ikke mindst en by som Randers, som jo hele tiden har den der
udfordring, at de får skudt i skoene, at der ikke kan placeres noget i
Randers, fordi der er noget i Aarhus, og fordi der er noget i Aalborg,
der minder om det, og derfor er man dækket ind her. Det er reelt den
undskyldning, man har hørt helt tilbage fra for efterhånden mange år
siden, også dengang jeg selv var borgmester, og det er det, vi hele
tiden har været oppe imod. Det var også det, vi oplevede, da man
ellers meget positivt startede den her filial af sygeplejeuddannelsen.
Det var ikke en fuld uddannelse, man placerede i Randers, for der
var det der med, at man skulle læse videre i, jeg tror, det var Nordve‐
stjylland osv. osv., så man mangler jo nogle af de her filialer, som
ministeren barsler med, vi mangler et eller andet, som er rene, lange
videregående uddannelser.
Så selv om jeg faktisk helt klart synes, at det, der indtil videre er,
er positivt, synes jeg jo også, at det, Venstre har lagt frem, nemlig
det med de 7.000 ekstra uddannelsespladser og de 100 mio. kr., er
fint i tråd med det, og derfor er spørgsmålet, som jeg vil komme med
i de sidste sekunder, jeg har: Hvor mange ekstra penge vil ministeren
tro der følger med den her plan til april?

Michael Aastrup Jensen (V):
Og det er jo lige præcis kernen i det hele. Og derfor kommer vi jo
ind til det, som også er følsomt – for nogle i hvert fald – men som
jo også er nødvendigt. For hvis man ønsker en reel balance, ligesom
da man udflyttede statslige arbejdspladser og lignende, er man også
nødt til i gåseøjne at udflytte nogle uddannelser fra nogle byer, som
ellers er rigtig populære. Altså, sagt ligeud: Når man har faldende
ungdomsårgange, og hvis man ønsker, at der skal være mulighed
for også at studere uden for de store universitetsbyer, så må man jo
flytte nogle af de her uddannelser, og så må man gøre sådan, at det
ikke er finere at læse i Aarhus eller Aalborg kontra f.eks. Grenå eller
Randers. Altså, det er jo den tankegang, de bliver nødsaget til også at
gå ind og tage fat på, selv om det er følsomt.

Kl. 15:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:53

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Vi kommer med planen, når vi kommer med den, og det er der ikke
lang tid til. Men jeg vil sige det sådan, at jeg synes, der er gode
takter i Venstres udspil, men jeg tror, vi skal videre end det, for jeg
tror, der er brug for mere end 100 mio. kr., og jeg tror, der er brug
for mere end at snakke om penge. Det vil jeg godt også i forhold

Kl. 15:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:54

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det er spændende, at spørgeren også løfter sløret for nogle af de
perspektiver. For det ser jeg ikke i Venstres udspil. Jeg ser 100 mio.
kr.; jeg ser, at man tror, man kan købe sig fra det er. Men sidst
man prøvede at købe sig fra det, da man brugte 160 mio. kr. på det
med uddannelsesstationerne, som jeg synes var en spændende tanke,
endte det med et stort bevis på, at man netop ikke kan gøre det her
med penge alene. Og derfor er vi nødt til – gerne i fællesskab – at
tale om, hvad der i øvrigt skal til.
Kl. 15:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:55

Michael Aastrup Jensen (V):
Hvis man nu tager de positive briller på, tolker jeg det, som om at
det ikke helt var en afvisning af det, som jeg sagde var nødvendigt
eventuelt at gøre. Det er med de positive briller på. Med de negative
briller på ville det være, at der ikke kom noget svar. Men lad os
beholde de positive briller på og sige, at det er nødvendigt at gøre
nogle af de her forskellige ting. Jeg ved da godt – altså, jeg har
også selv prøvet at være unge engang – at man helst vil bo sådan
midt inde ved kanalen i Aarhus eller midt inde ved Rådhuspladsen i
København. For det er bare sjovest. Men dér kan alle bare ikke leve;
dér kan alle ikke studere. Og derfor bliver du nødsaget til også at
træffe nogle konkrete beslutninger.
Kl. 15:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1175)

Kl. 15:55

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det er rigtigt. Jeg svarer ikke ethundrede procent på, hvad det fulde
udspil er, som regeringen kommer med, for som jeg sagde: Det
kommer i sin fulde helhed, når vi lægger det frem. Men det, jeg bare
kan konstatere, er, at Venstre i hvert fald har givet et bud på Venstres
udspil, og der er de her tanker ikke med, og derfor noterer jeg mig da
i hvert fald, at der er dele af Venstre, der sidder over for mig her, der
synes, at man skal gå videre end blot at diskutere penge, men også
nogle af de her andre greb. Og det glæder mig, for jeg tror, at vi har
brug for en proces, hvor vi har en åbenhed over for at have rigtig
mange forskellige redskaber i spil, hvis den her kraftige tendens skal
vendes, og det synes jeg at den skal.

i forhold til hvordan vi vurderer de her forskellige positioner for og
imod. Bl.a. har vi erfaringer, synes jeg, i forhold til at sige, at jo
mere forankret, det er lokalt, jo mere, der er et lokalt erhvervsliv, der
efterspørger det, jo mere, der er ejerskab i de kommunale kræfter –
spørgeren ved selv, hvor meget det betyder, at der er noget politisk
ejerskab lokalt også – desto stærkere står uddannelsesudbuddet, når
det kommer ud.
Derfor vil jeg i hvert fald også i den kommende tid også med de
nye filialer osv. vægte det lokale ejerskab og den lokale forankring
ret højt. Jeg vil heller ikke afvise, at der kan være andre ting i den
her sammenhæng, som er relevante at se på. Noget af det gør vi jo
netop også med filialerne, hvor kravene vil være anderledes, så det
er en samlet øvelse, som vi selvfølgelig er klar til at kigge på.
Kl. 15:58

Kl. 15:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret.
Men vi fortsætter med det samme par her. Det er uddannelsesog forskningsministeren, der skal have et spørgsmål fra hr. Michael
Aastrup Jensen.
Kl. 15:56

Spm. nr. S 1175
14) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V):
Vil ministeren svare på, om der efter ministerens opfattelse er behov
for at justere prækvalifikationskravene til oprettelsen af nye uddan‐
nelser og uddannelsestilbud uden for de store universitetsbyer, så
flere uddannelsesinstitutioner vil kunne oprette attraktive uddannel‐
ser og uddannelsesudbud?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo.
Kl. 15:56

Michael Aastrup Jensen (V):
Tak, og spørgsmålet er jo fint i tråd med, hvad vi lige har talt om,
nemlig: Vil ministeren svare på, om der efter ministerens opfattelse
er behov for at justere prækvalifikationskravene til oprettelsen af nye
uddannelser og uddannelsestilbud uden for de store universitetsbyer,
så flere uddannelsesinstitutioner vil kunne oprette attraktive uddan‐
nelser og uddannelsesudbud?
Kl. 15:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:56

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det. Som vi lige var omkring, har regeringen store ambitio‐
ner her og deler fuldt ud blikket for, at det her er en vej til at få
uddannelsesmuligheder i hele vores land – det er rigtig vigtigt. Jeg
oplever dog ikke, at selve det at skulle igennem et prækvalifikations‐
system i sig selv er en hindring for at få attraktive uddannelse uden
for de store byer. Det handler jo om, at vi, hver gang vi opretter no‐
get, har det inde igennem en vurdering af: Passer det til arbejdsmar‐
kedets behov? Fortrænger det andre uddannelser i nærheden osv.?
Og den øvelse mener jeg egentlig både er sund og rigtig, for der er
ingen grund til, at vi opretter ting på stribe, som så lukningstruer
noget andet.
RUVU's opgave er at vurdere alle de her parametre, og i sidste
ende er det min opgave som minister at træffe den politiske beslut‐
ning, i forhold til hvad der godkendes, og hvad der ikke godkendes.
Og jeg mener faktisk, at de her krav grundlæggende er fornuftige,
men jeg er samtidig også åben over for, om vi skal gøre andre ting,

33

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 15:58

Michael Aastrup Jensen (V):
Tak for det. Derfor bliver det selvfølgelig rigtig spændende til næste
måned at se det konkrete udspil, og der er fuld forståelse for, at mini‐
steren selvfølgelig ikke kan præsentere det før præsentationen. Men
det er jo i led med det, som jeg også snakkede om under foregående
spørgsmål, nemlig det med, at Randers tit har fået nej. Vi har de to
store spillere, som jeg har haft mange møder med, nemlig VIA og
Dania, som jo gentagne gange har forsøgt at få forskellige uddannel‐
ser og har fået forskellige undskyldninger, i forhold til hvorfor det
ikke kan lade sig gøre; en af dem handlede om, at uddannelserne
reelt var noget, der allerede fandtes i Aarhus og Aalborg, og derfor
var man dækket ind, noget andet handlede om det, som ministeren
også berørte i sit svar, nemlig: Er der reel efterspørgsel efter de her
uddannelser osv.? Og så bliver det jo lidt hønen eller ægget, for det
er jo sådan, at du reelt ikke ved, om der er efterspørgsel, før du
har uddannelserne osv. Derfor er det jo for en by, som er Danmarks
sjette største by og ikke en eller anden tilfældig by, virkelig, virkelig
problematisk i forhold til at få gang i den her boble og i forhold til at
få gjort noget ved det her spørgsmål.
Derfor er der i en eller anden grad behov for, at man så at sige
går ind i bred politisk forståelse og siger, at der altså er nogle for‐
skellige kommuner rundtom i landet, sikkert også nogle, der minder
om Randers andre steder, hvor vi, hvis vi ønsker den her balance,
simpelt hen bliver nødsaget til at gøre noget, som nogen et eller
andet sted måske bliver mindre glade for. Derfor er det jo bare, at
budskabet – og jeg tror egentlig også, at ministeren har hørt det,
og det er jo dejligt – er: I forhold til nogle af de her lidt sorte
pletter videregående uddannelsesmæssigt er det sådan, at hvis man
ønsker, at de ikke bare bliver tabt tabt, så bliver man altså nødsaget
til at gøre noget politisk, hvor man ikke bare siger: Lad os prøve at
stramme lidt op, i forhold til hvad der var før. Men man er nødt til at
gøre noget rent konkret.
Kl. 16:00

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Ministeren, værsgo.
Kl. 16:00

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak. Jeg vil godt understrege, at jeg egentlig tror, at den allerstørste
udfordring, vi står over for i de kommende år, er, at gøre de udbud,
vi allerede har, bæredygtige, så vi ikke risikerer lukninger af uddan‐
nelsesmuligheder, der allerede findes. Men regeringen har, til trods
for at det er den største udfordring, der står foran os, også yderligere
ambitioner om faktisk at bygge mere på. Og hele forslaget omkring
uddannelsesfilialer er jo netop et bud på, hvordan man, hvis der

34

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1177)

er stærk lokal efterspørgsel efter noget, som uddannelsesinstitution
kan udbyde noget, som så må bevise sit værd, og hvor det er mere
fleksibelt både at åbne og lukke det igen. Det er netop filialtanken,
og jeg håber da, at det kan bidrage til noget af det, spørgeren spørger
til.
Kl. 16:01

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Spørgeren.
Kl. 16:01

Michael Aastrup Jensen (V):
Det tror jeg faktisk det kan, for det er jo lige præcis det, jeg prøvede
at sige i forhold til læreruddannelsen. Man forsøgte det lidt, men
gjorde det ikke rigtigt. Man lavede sådan en halv eller en kvart, eller
hvad vi skal kalde det, og placerede den der, men det var jo ikke en
reel uddannelse i Randers. Hvis man virkelig vil det her, skal man
jo også sige, at okay, nu gør vi det. Nu gør vi et forsøg. I påstår,
at I godt kan få kommune, få erhvervsliv, hvad ved jeg, til at bakke
op omkring det her, og så prøver vi med en reel lang videregående
uddannelse samlet i byen. Det tror jeg er vejen frem. Derfor vil jeg
bare siger positivt, at hvis det er nogle af de takter, der kan komme
med i den her plan, så er jeg meget positiv.
Kl. 16:01

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Ministeren.
Kl. 16:01

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Men det er i høj grad det, der også er blikket, når vi har det sådan
store perspektiv på ud over landet, nemlig at vi ikke skal have sorte
pletter. Men det skal også hele tiden vægtes op mod det med ikke
bare at oprette ting, som vi lukker igen. Jeg kommer selv fra et
område, hvor man er enormt sårbar over for det, hvis ting lukker, for
det giver sådan en følelse af afvikling. Det er lige før, at jeg hellere
vil have, at vi ikke opretter, end at vi opretter noget, der kort tid efter
lukker igen. Jeg mener, at når vi gør det, skal vi gøre det ordentligt.
Man uddannelsesfilialtanken er jo netop et forsøg på at sige, at I
må give det et skud, også selv om I ikke tror på hundrede procent
uddannelse fra start, og så ser vi, om det er bæredygtigt efter 6 år.
Kl. 16:02

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren.
Kl. 16:02

Michael Aastrup Jensen (V):
Jeg tror, at jeg kan tale på vegne af i hvert fald de fleste i Randers
og sige, at vi ikke er i den situation, at vi ikke vil have noget, selv
om det eventuelt skal lukke igen, for vi er så langt nede i forhold
til videregående uddannelser, at vi gerne vil prøve lykken. Så det
vil vi meget, meget gerne. Det ved jeg også at både Dania og VIA
er indstillet på, for de har selv den holdning, at de meget gerne vil
prøve at skubbe endnu mere gang i Randers som uddannelsesby,
fordi vi har befolkningstætheden, vi har befolkningsgrundlaget osv.
til det, på papiret i hvert fald. Så bare et budskab herfra om, at
lad os prøve at tage chancen, for jeg tror faktisk, at der er nogle
bysamfund, der gerne vil, hvis de får muligheden for at bakke op om
det.
Kl. 16:03

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren.

Kl. 16:03

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det tror jeg også, og det er jo en del af grunden til, at vi skal se på
de generelle rammer for at drive uddannelse uden for de fire store
byer. Vi skal se på, hvordan vi sikrer, at vores unge mennesker også
fordeler sig, så de store ikke bliver alt for store. Og så skal vi se
på, at vi for de der steder, hvor der er sådan lidt tvivl om, om det
faktisk kan blive til noget, har filialmodellen, hvor vi jo lemper på
det. Vi bygger oven på det, den tidligere regering gjorde med uddan‐
nelsesstationer, men vi giver en meget større fleksibilitet. Vi fjerner
f.eks. loftet over, at det maks. må være halvdelen af undervisningen,
der ligger i den mindre by. Nu siger vi, at jamen få det til at du, hvis
I kan, også meget gerne med mere end 50 pct..
Kl. 16:03

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren. Tak til spørgeren. Det næste spørgsmål er til
uddannelses- og forskningsministeren. Det er fru Katarina Ammitz‐
bøll fra Det Konservative Folkeparti, der bedes komme til podiet.
Værsgo.
Kl. 16:04

Spm. nr. S 1177
15) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Katarina Ammitzbøll (KF):
Hvad vil ministeren gøre for at mindske risikoen for stigende frafald
fra vores uddannelser i kølvandet på nedlukningen?
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 16:04

Katarina Ammitzbøll (KF):
Tak, og tak til ministeren. Jeg har et spørgsmål, og det er: Hvad vil
ministeren gøre for at mindske risikoen for stigende frafald fra vores
uddannelser i kølvandet på nedlukningen, altså covid-19 nedluknin‐
gen?
Kl. 16:04

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Ministeren, værsgo.
Kl. 16:04

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak til spørgeren både for at give en anledning til at drøfte det vigti‐
ge emne her, men også for løbende god dialog også lige i øjeblikket
om fælles aftaler, der netop adresserer det her spørgsmål, for de
studerendes trivsel er under pres. Det seneste år har været hårdt. Det
har været ekstraordinært hårdt af at have en hverdag som studerende,
og coronaen har uden tvivl fjernet noget af glæden ved at uddanne
sig. Det kan vi både se på tallene, men det kan vi jo også fornemme,
når vi taler med de studerende. Og de længes efter at komme tilbage,
både på det faglige, men også på det menneskelige plan, og der er
heller ingen tvivl om, at mange sidder derhjemme og begynder at
tvivle på, om deres faglighed er god nok, fordi de ikke får den prøvet
af og ikke får den der læringsproces i fællesskab, som de har været
så vant til. Samtidig forsvinder tilknytningen, i hvert fald noget af
tilknytningen til deres uddannelse så også i en periode som den her.
Derfor er det også rigtig vigtigt, at vi politisk har fokus på det,
og vi har jo allerede gjort noget i fællesskab med en indsats for
udsatte og sårbare studerende. Vi har sørget for, at der var ekstra
lånemuligheder, så der var tryghed omkring økonomien. Vi har afsat
100 mio. kr., der skal ud og leve nu her for de studerende, som står
over for at skulle færdiggøre deres uddannelse med rigtig mange
praksiselementer. De skal ud og lave en slutspurt nu, hvor vi også

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1177)

har en genåbning, der gør det muligt. Og så har vi forhåbentlig også i
fællesskab givet dem lidt mere ro i maven ved at suspendere færdig‐
gørelsestilskuddet – og lokalt på uddannelserne bliver der også gjort
rigtig meget. Mest af alt tror jeg det vægter, at de lige nu i højere
grad får lov at komme tilbage. Og tak til spørgeren og spørgerens
parti for at være en del af den aftale i den her uge. Det tror jeg
betyder alverden.
Men jeg tror også, vi er enige om, at uanset om man lukker op
igen nu eller ej, vil der være et arbejde for både på det faglige og
det menneskelige niveau at få indhentet nogle ting og få dem godt
tilbage. Derfor er det jo også en del af aftalen, at vi skal tale videre
om netop det. Det taler jeg både med ordførerkredsen om, og det
taler jeg med de studerende selv om, og det er en vigtig opgave
forude.
Kl. 16:06

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Spørgeren, værsgo.
Kl. 16:06

Katarina Ammitzbøll (KF):
Tak. Nu har der været nedlukning for de studerende i snart 5 måne‐
der, og vi har jo skullet sparke til en del bildæk her med ministeren
for at få italesat, at vi altid skal se på vores studerende. Så det var
godt, vil jeg sige, at vi landede de der 100 mio. kr. i helikopterpenge
lige efter vinterferien. Det måtte jo have nogle omgange, før vi
egentlig fandt ud af, at vi skulle have alle de studerende med, for
det var først kun de praksisnære. Ministeren havde ligesom glemt de
andre studerende, og dem fik vi så heldigvis med. Men jeg er ikke så
bekymret for dem, for de falder nok ikke fra, for de afslutter.
Det var også godt, at vi så fik set på trivslen, for der var jo faktisk
en undersøgelse tilbage fra december, så nu er der endelig blevet
taget hånd om at støtte trivslen. Altså, det har taget 4-5 måneder. Jeg
forstår ikke, hvorfor det skal tage så lang tid.
Nu står vi jo med dem, og ministerens analyse er der. De ved
ikke, hvad deres faglige niveau er, og det gør dem usikre: Kan de
klare de faglige krav? Det er jo især dem, der er startet for 1 år siden
og for 2 år siden, og som nu har levet med coronanedlukning.
Jeg vil høre, hvad det så er, ministeren synes vi skal gøre der.
Vi bliver indkaldt til møde, vi har talt med og fik et møde med
sektoren, og de har deres bud. Så nu tænker jeg, at efter 5 måneder
må ministeren da have nogle bud på, hvad vi kunne gøre for at
mindske frafaldet, for nu har de ikke noget at frafalde til, men det får
de lige om lidt. Og i forvejen har vi jo et højt frafald, som ministeren
også gerne vil have gjort noget ved. Men hvad er det, ministeren
konkret gerne vil gøre, så vi mindsker den risiko for frafald?
Kl. 16:08

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 16:08

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Jeg må dog lige korrigere om den aftale, vi har
lavet med hinanden, på de 100 mio. kr.: Det er til dem, der står over
for at færdiggøre deres uddannelse, hvor de har praksiselementer.
Vi har ikke alle studerende med i den aftale, og derfor har vi jo
også netop meget klogt lovet hinanden, at det næste, vi gør, hvad
vi jo sidder og forhandler om og drøfter i øjeblikket, og som der
kommer forhandlinger om forude, netop skal være for alle vores
studerende. For det bekymrer mig, vi skubber et frafald foran os.
Jeg vil godt sige, at jeg er dybt imponeret over vores studerende, de
258.000 studerende på videregående uddannelser landet over, som
ikke er faldet fra. Men det at give dem en udsigt til – både fagligt og
socialt – at der ligger en særlig indsats for dem forude, er det, vi skal

35

forhandle med hinanden om, og det tror jeg er vigtigt i forhold til at
mindske frafaldet.
Kl. 16:09

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren.
Kl. 16:09

Katarina Ammitzbøll (KF):
Tak. Jeg synes alligevel ikke, jeg får svar på det, hvad det er,
man konkret vil gøre – ja, de 100 mio. kr. var til dem med det
praksisnære, men vi fandt jo ud af, at der også er praksisnært på
andre videregående uddannelser end professionsuddannelserne og de
maritime uddannelser.
Men kunne ministeren forestille sig, at vi f.eks. afsatte en pulje til
ekstra studerende, mentorer, vejledning – lige nu er det jo svært at
komme ind og få vejledning og få at vide, hvor man er henne – altså
få ansat nogle ekstra kræfter til alle dem, der har spørgsmål? Og der
kunne man svare på: Hvor er jeg henne fagligt, hvor er mine huller,
hvordan kan jeg blive løftet op og komme på rette spor?
Kl. 16:09

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren.
Kl. 16:09

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Nu har spørgeren jo faktisk hørt mig sidde og sige det på møder
inden for de seneste uger, og vi kommer til igen at skulle drøfte
genåbningen, og hvad vi gør, på fredag til endnu en runde i ordfører‐
kredsen. Jeg mener, at vi skal se på vejledning; jeg mener, at vi skal
se på rådgivning; jeg mener, at vi skal se på Studenterrådgivningen;
jeg mener, at vi skal se på fagligt efterslæb; og jeg mener, at vi skal
se på deres fællesskaber derude. Jeg vil bare hellere forhandle det
ved forhandlingsbordet, og det håber jeg da at spørgeren vil møde
op til igen, når vi kommer til det. Aftalen fra den her uge siger, at
vi skal forhandle det primo maj, og det vil jeg rigtig, rigtig gerne i
fællesskab.
Kl. 16:10

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren.
Kl. 16:10

Katarina Ammitzbøll (KF):
Tak. Det er meget vigtigt, tror jeg, for de studerende, at de snart
ser et lys forude. Der er rigtig mange studerende, der henvender
sig til mig og taler om den bekymring, de har. Det er lang tid, de
går og venter. Så jeg vil håbe, at ministeren også kommer med et
mandat og med midler til, at vi kan sætte aktivt ind for at mindske
det frafald og hjælpe i forhold til det faglige efterslæb, som mange af
de studerende har. Det er en kvart million studerende – det er rigtig
mange mennesker.
Kl. 16:11

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Ministeren.
Kl. 16:11

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg tror faktisk, vi i fællesskab har tændt det største lys af håb
overhovedet ved i så høj grad at prioritere vores studerende på de
videregående uddannelser i den genåbningsaftale, der er forhandlet
i den her uge, og som jo er med spørgerens partiformand – det står
sort på hvidt, at vi netop skal forhandle om både det faglige og
det sociale efterslæb primo maj. Så det er da det håb og det lys,

36

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1178)

spørgeren kan give videre til alle dem, der skriver, altså at det har
vi sort på hvidt lovet hinanden; de kan se, at nu kan de begynde
at komme tilbage, og de kan se, at vi ikke synes, det er gjort med
det. Og jeg synes da, at spørgeren skal tænde det lys, når vi nu har
aftalen med hinanden.
Kl. 16:11

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren.
Det næste spørgsmål er med samme minister og samme spørger.

Endelig har vi jo rammeaftalen om genåbning af Danmark, som
regeringen indgik med størstedelen af Folketingets partier, inklusive
spørgerens, i mandags, som sender et klart signal om, at det er
væsentligt, at der fortsat er adgang til fysisk fremmøde for forskere
og ph.d.-studerende, der har behov for adgang til f.eks. laboratorier
som en del af deres forskning.
Kl. 16:14

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Spørgeren, værsgo.

Kl. 16:11

Spm. nr. S 1178
16) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Katarina Ammitzbøll (KF):
Hvad vil ministeren gøre, for at forskningen ikke kommer til at lide
varig skade af nedlukningen?
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til fru Katarina Ammitzbøll.
Kl. 16:11

Katarina Ammitzbøll (KF):
Tak. Og det er også lidt i samme genre. For et er, at vi har vores
studerende på de videregående uddannelser, vi har også forskningen.
Så jeg vil spørge ministeren: Hvad vil ministeren gøre, for at forsk‐
ningen ikke kommer til at lide varig skade af nedlukningen?
Kl. 16:12

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.

Kl. 16:14

Katarina Ammitzbøll (KF):
Tak. Vi er også rigtig glade for, at regeringen prioriterer forskning.
Vi så jo gerne fra Det Konservative Folkepartis side, at vores forsk‐
ning faktisk nærmest lå på 1,25 pct. af bnp over tid, og at midlerne
gik til forskning og ikke til dyre huslejer eller tilbagebetalinger til
EU, men det er lidt en anden diskussion. Det, som er bekymringen
her, er jo netop vores ph.d.-studerende, og som ministeren rigtigt
sagde, fik vi afsat midler i oktober sidste år. For det viste sig jo,
at der var 75 pct. af de ph.d.-studerende, der blev forsinket, og
der var ca. 20 pct., der overvejede at droppe det. Det var allerede
sidste år i juni. De midler, vi har afsat, hjalp cirka 200 af de 9.000
ph.d.-studerende. Nu er det faktisk 90 pct., som siger, at de bliver
forsinket. 59 pct. forventer, at nedlukningen har en direkte negativ
konsekvens for deres forskning, og rigtig mange mener også, at de
simpelt hen ikke har råd til den her forsinkelse, slet ikke med de fag‐
lige omkostninger. Så kunne ministeren forestille sig, at vi afsætter
midler nu til at støtte vores unge forskere, vores ph.d.-studerende, så
de kan gennemføre deres forskning?
Kl. 16:15

Kl. 16:12

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det spørgsmål. Jeg synes, vi har været igennem et år, der
om noget har vist, hvor vigtigt forskning er for os alle sammen.
Det er en afgørende forudsætning for viden, men også for, at vi
kan håndtere situationer som dem, vi har været igennem her. Og
derfor har vi jo også en regering, som faktisk prioriterer forskning
rigtig højt. Vi har med finansloven for 2021 ikke alene indfriet målet
om, at 1 pct. af bnp skal bruges på forskning, men også tilført 750
mio. kr. ud over det til en genstart af dansk økonomi. Og til trods
for et faldende bnp har vi altså styrket forskningen i 2021 ud over
den 1-procentsmålsætning. Der er afsat et historisk højt beløb til
forskning i 2021 på 24 mia. kr. Det ændrer selvfølgelig ikke på, at
det konkrete arbejde derude er udfordret. Det gælder hele landet, det
gælder alle arbejdspladser, men det gælder selvfølgelig også vores
forskningsmiljøer. Og jeg ved, at det har været en svær tid for vores
forskere.
Vi har i regeringen arbejdet meget målrettet på nogle fleksible
rammer, sådan at selv om vi har været nedlukket, har der været
lidt elastik til, at den mest nødvendige forskning, der skulle ind i et
laboratorium, har haft mulighed for det. Og der er i dag mulighed
for, at forskere har adgang til laboratorier, i det omfang at fysisk
fremmøde er nødvendigt, for ikke væsentligt at forsinke forsknings‐
aktiviteterne. Det står i vores retningslinjer, og det er universiteterne,
der foretager den konkrete vurdering.
Derudover indgik vi jo faktisk i efteråret en aftale med en række
af Folketingets partier om at afsætte i alt 18 mio. kr. til at medfi‐
nansiere universiteternes forlængelse af de konkrete ph.d.-forløb,
som universiteterne vælger at forlænge som følge af nedlukningen
i foråret. Vi har dermed målrettet at understøtte forskning og innova‐
tion, så vi sikrer, at vores land også i de kommende år har stærke
forskningsmiljøer, samtidig med at vi på trods af nedlukningen har
forsøgt at skabe så fleksible rammer som muligt for vores forskere.

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 16:15

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det første, spørgeren siger, om, at vi skal op på 1,25 pct. af bnp til
forskning, er jo en enormt flot ambition. Det står bare i skærende
kontrast til, hvad spørgerens parti selv gjorde, da man var i regering,
og altså, det er da spændende, hvis man fuldstændig har ændret
politik på det. Jeg tror, at forskning er afgørende for vores samfund.
Det er også derfor, regeringen har prioriteret det højt. Jeg tror også,
det er afgørende i forhold til f.eks. vores grønne omstilling, og derfor
har vi også gjort historisk meget dér. Vi forsker for 24 mia. kr. i
år, og selvfølgelig er det vigtigt for mig, når vi prioriterer de penge
af vores skattekroner, at de så også kommer ud og arbejder. Derfor
har vi både medfinansieret nogle af forlængelserne, og vi har hele
vejen siden før sommer givet fleksible rammer til, at man ude på
universiteterne har kunnet vurdere, hvem der har haft brug for at
komme ind for ikke at blive forsinket.
Kl. 16:16

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren.
Kl. 16:16

Katarina Ammitzbøll (KF):
Det er rigtig godt, at der er fokus på det. Nu har jeg bare de her
seneste tal, også fra ph.d.-studerende, som henvender sig. De er
bekymrede nu, fordi de ser, at det har så store konsekvenser for
deres faglighed, og de ønsker en hjælpepakke a la den, vi lavede i
efteråret, bare større, fordi det må omfatte flere ph.d.-studerende. Er
det muligt, at det også kan bringes til forhandlingsbordet?

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1186)

Kl. 16:17

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren.
Kl. 16:17

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Altså, nu er spørgerens parti jo involveret i den store genåbning
og de store forhandlinger på partilederniveau, så alt kan jo bringes
ind. Men jeg vil dog sige, at jeg også vurderer, at vi skal passe
på med ikke at lægge ledelsesansvar væk i en situation som den
her, og derfor har jeg og regeringen prioriteret rammerne. Vi har
prioriteret, at man enkeltvis har kunnet vurdere det enkelte forsk‐
ningsprojekt og spørge, om vedkommende har brug for at komme
ind, eller om vedkommende ikke har brug for at komme ind, og
om vedkommende bliver forsinket, hvis vedkommende ikke kommer
ind, og så give adgang. Det har vi givet elastik til. Vi har også
givet medfinansiering til, at man har kunnet vurdere, hvad der har
haft brug for at blive forlænget, og på den måde synes jeg, at den
vigtigste opgave for os politisk, og det har vi gjort i fællesskab, er
bare at sikre nogle fleksible rammer. Og det synes jeg er godt vi har
gjort undervejs.

Spm. nr. S 1186
17) Til indenrigs- og boligministeren af:
Heidi Bank (V):
Hvad vil ministeren sige til den borger, der har stået på ventelisten til
at få en lejebolig i den private boligmasse, men som nu springes over
i køen af andre, fordi regeringen ønsker kommunal råderet over hver
tiende private lejebolig?
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 16:19

Heidi Bank (V):
Tak for det. Hvad vil ministeren sige til den borger, der har stået på
ventelisten til at få en lejebolig i den private boligmasse, men som
nu springes over i køen af andre, fordi regeringen ønsker kommunal
råderet over hver tiende private lejebolig? Spørgsmålet er selvfølge‐
lig stillet i forlængelse af det udspil, regeringen er kommet med.
Kl. 16:19

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren.
Kl. 16:19

Kl. 16:17

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Spørgeren.
Kl. 16:17

Katarina Ammitzbøll (KF):
Det er jo meget godt, hvis man kan komme ind som følge af den
fleksibilitet, men det har jo også kun været få ad gangen. Problemet
er jo, at rigtig mange også har behov for at komme ud i kommunerne
for at få data og lave interviews – alt det, man ikke har kunnet under
covid-19. Hvis man har villet undersøge planteforhold i Nicaragua,
har man ikke kunnet rejse. Der er rigtig mange ting, som er meget
besværlige. Så det er ikke kun noget med, at man kan have lidt
fleksible rammer. Selvfølgelig er det godt med den fleksibilitet, og
at der er en kattelem til dem, men der er virkelig nogle, der bliver
seriøst forsinket. Så vil ministeren afsætte midler, så de kan hjælpes
igennem deres forskning? Tak.
Kl. 16:18

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 16:18

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jamen ud over at vi har sat penge af til at medfinansiere forlængelse
af en række forskningsprojekter, har jeg også som minister rakt ud
både til de offentlige forskningsfinansierende fonde og til EU om
at vise fleksibilitet, hvilket de private fonde også har givet udtryk
for at de ville, og staten og Akademikerne blev i april 2020 enige
om en aftale, der gjorde det muligt for universiteterne at forlænge
tidsbegrænsede forskerstillinger, hvis de blev forsinket på grund af
corona. Og i forhold til genåbning har vi selvfølgelig også øje på
det her. Igen: Det handler jo alt sammen om, at vi i fællesskab skal
skabe nogle rammer, så man ude på universiteterne faktisk kan få
forskningen igennem, for det vinder vi alle sammen på.
Kl. 16:19

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Den næste spørger er fru
Heidi Bank fra Venstre med et spørgsmål til indenrigs- og boligmini‐
steren.
Kl. 16:19

37

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det. Jeg vil sige det samme til den borger, der bliver sprunget
over i køen til en bolig i et forebyggelsesområde, som til den borger,
der springes over i et udsat boligområde, og til den, der springes
over i en privat boligafdeling. Det er jo sådan, vi gør det, når vi
anviser folk, uanset hvilken type bolig man anviser til, og det er
jo også det, som Venstre selv er med til hver dag rundtomkring i
landets kommuner.
Når man regulerer udlejning af boliger, uanset om det er private
eller almene, vil der være nogle, der springes over, afvises eller får
fortrinsret. Jeg tror ikke, at forslaget væsentligt vil forringe chancen
for at få en bolig i større private udlejningsejendomme. Trods alt
er der kun tale om en lille andel af boliger, og hvis den borger,
som spørgeren nævner, eksempelvis er i beskæftigelse eller under
uddannelse, vil hun faktisk få fortrinsret til en bolig i et forebyggel‐
sesområdet.
Vi er nødt til at rette op på de undladelsessynder, som har
medført problemer med beboersammensætningen i nogle dele af
almenboligsektoren, og det er jo grunden til, at vi regulerer, nemlig
at vi netop gerne vil have, at man skal have en blandet beboersam‐
mensætning, og at der skal være lige muligheder, uanset hvor man
vokser op, og det tror vi regeringen ikke at der er i dag.
Kl. 16:21

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 16:21

Heidi Bank (V):
Tak for det svar. Jeg er sådan set ikke overrasket over ministerens
svar, men jeg synes jo, at det efterlader dem, som har stået på ven‐
teliste til en bolig i et den private udlejningsmasse, lidt på herrens
mark. For det er jo rigtigt, som ministeren siger, at de kan søge en
bolig i den almene boligmasse, og så kan de stå i kø der, hvis de
ikke har været skrevet op tidligere, og det kan også være, at de kan
få fortrinsret, men det er jo ikke det samme, som at de lige pludselig
ryger frem i køen. Og nu er det jo også den private boligmasse, de
har stået i kø til – måske via et forsikringsselskab, eller via at de
har sparet op et bestemt sted – fordi de gerne vil have en bolig i et
bestemt område.

38

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1188)

Jeg synes ikke, ministeren kommer med nogle ordentligt svar til
den borger, der måske har et ganske almindeligt job, og som ikke
har råd til at købe sig til en bolig i et område, men er afhængig
af at kunne få en lejebolig. Hvordan har ministeren tænkt sig at
imødekomme den bekymring, de kommer til at stå med, når nu de
kommer til at rykke længere bagud i køen?
Kl. 16:22

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, ministeren.
Kl. 16:22

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Først vil jeg anerkende, at Venstre har tonet lidt ned i forhold til
sidste uges udmeldinger. I sidste uge lød det jo fra flere venstrefolk:
Der kommer en kriminel udlænding og tager din bolig. Nu er man
trods alt kommet ned på det retoriske niveau, hvor det handler om,
at der selvfølgelig vil være nogle, der står på venteliste, som vil få
en bolig lidt senere. Det er sådan set det samme, uanset om man står
på en venteliste til en almen bolig, eller om man står på en venteliste
til en privat bolig – så vil man selvfølgelig, hvis der er en, der bliver
anvist fra kommunen, få en bolig, senere end man ellers ville have
gjort. Og heldigvis er det jo sådan, at vi har mange gode almene
boligforeninger, hvor det er relativt nemt at komme ind efter kort tid
på ventelisten.
Kl. 16:22

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.

Kl. 16:24

Heidi Bank (V):
Jeg må sige, at jeg ikke synes, det klæder ministeren at prøve at gøre
det her til et teater. Jeg synes, man skal tage det alvorligt. Det her er
Folketingssalen, og der skal være det her rum til, at man kan stille
spørgsmål. Jeg vil i øvrigt sige, at det, jeg står og spørger om her, var
også noget, jeg nævnte ved mødet i går. Jeg vil i øvrigt ikke referere
fra de møder, vi har haft. Det er bare for at lægge den linje.
Men det må da gøre indtryk på ministeren, når der er eksperter
på det her område som Curt Liliegreen fra Boligøkonomisk Viden‐
center, der har været ude at sige, at det her, regeringen er kommet
med, ikke kommer til at give flere boliger, for der vil være det
samme antal familieboliger til rådighed. Gør det slet ikke indtryk på
ministeren?
Kl. 16:24

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 16:24

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, det gør ikke indtryk, at Curt Liliegreen siger, at der ikke vil
være flere boliger, for det er evident for enhver, at en regulering
ikke i sig selv skaber flere boliger. Så nej, det gør ikke indtryk,
for det vidste jeg godt i forvejen. Vi laver ikke flere boliger ved at
regulere, hvem der flytter ind og ud, men vi håber på, at vi ligesom
med parallelsamfundspakken kan ændre beboersammensætningen i
de boliger, der er.

Kl. 16:22

Heidi Bank (V):
Jeg må virkelig sige, at jeg synes, at ministeren kører meget over‐
fladisk hen over, at det her er ganske almindelige menneskers liv, det
handler om. Det handler om sygeplejersken, det handler om kontor‐
assistenten, det handler om helt almindelige mennesker, der måske
qua den arbejdsplads, de har, eller qua det pensionsselskab, de har,
har været skrevet op til en lejebolig i den private udlejningsmasse.
Det virker bare, som om ministeren siger: Nå ja, men det er da også
ligegyldigt, og de må da bare selv finde ud af det. Jeg synes ikke, der
er nogen konkrete svar fra ministeren her. Ministeren må da kunne
forstå, at det her giver en kæmpe bekymring og en kæmpestor uro
hos ganske almindelige mennesker.
Kl. 16:23

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 16:23

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det er jo altid ambivalent at stå her i dag efter at have siddet med
samme ordfører i går til forhandlingsmøde, når ordføreren i går godt
kunne stille spørgsmålene helt stille og roligt, men nu skal man puste
sig op til et stort teater. Pointen er sådan set den samme, for vi
er enige med Venstre i, at der skal bygges meget mere, og vi er
enige med Venstre i, at der skal gøres noget ved de mest udsatte
boligområder, det, som i dag hedder ghettoområder, men vi mener så
også, at vi skal bede de private udlejningsselskaber om at tage en del
af ansvaret. Det vil selvfølgelig betyde, ligesom det gør alle andre
steder, hvor man har kommunal anvisning, at der er nogle, der lidt
senere vil få deres bolig, end de ellers ville have gjort.
Kl. 16:24

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.

Kl. 16:25

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Det næste spørgsmål er også til indenrigs- og boligministeren,
og det er også stillet af fru Heidi Bank med medspørger fru Louise
Schack Elholm.
Kl. 16:25

Spm. nr. S 1188
18) Til indenrigs- og boligministeren af:
Heidi Bank (V) (medspørger: Louise Schack Elholm (V)):
Hvad siger ministeren i forbindelse med forslaget om de såkaldte
forebyggelsesområder til overborgmester i København, Lars Weiss’,
kommentar om, at »med det her forslag risikerer vi at presse menne‐
sker med ringe økonomi og dårlige sociale vilkår ud af vores by, og
det ønsker jeg ikke«?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til Berlingske den 18. marts 2021, der citerer Lars
Weiss’ kommentar af 17. marts 2021 på Facebook.
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 16:25

Heidi Bank (V):
Tak. Hvad siger ministeren i forbindelse med forslaget om de så‐
kaldte forebyggelsesområder til overborgmester i København, Lars
Weiss’, kommentar om, at »med det her forslag risikerer vi at presse
mennesker med ringe økonomi og dårlige sociale vilkår ud af vores
by, og det ønsker jeg ikke«?
Kl. 16:25

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, ministeren.

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1188)

Kl. 16:25

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg tror, at det her udspil skal ses som en forlængelse af de hidtidige
indsatser mod parallelsamfund. Det, vi gerne vil, er at tage et skridt
frem i forhold til at rette op på den skæve beboersammensætning,
som har medført opdelte bykvarterer, og som jeg også tror truer
sammenhængskraften i vores samfund.
Jeg forstår overborgmesterens udtalelse sådan, at han ikke mener,
at vi bare kan fortsætte med at lave begrænsninger for de mest
udsatte borgeres muligheder for at få en almen bolig. Vi skal også
sikre, at der er boliger andre steder i byen, som den her gruppe kan
blive anvist til. Det er jeg sådan set fuldstændig enig i. Der skal
bygges flere almene boliger i København. Det arbejder kommunen
for, og det vil regeringen selvfølgelig også meget gerne understøtte.
Men her skal vi også huske, at regeringens forslag åbner for, at den
gruppe, som overborgmesteren taler om, kan få anvist en bolig i en
privat udlejningsejendom, så det ikke kun er den almene boligsektor,
der skal tage sig af hele opgaven.
Kl. 16:26

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Spørgeren, værsgo.
Kl. 16:26

Heidi Bank (V):
Jamen ministeren har jo lige ved mit forrige spørgsmål stået og
erkendt, at der ikke kommer flere boliger. En anden ting er jo, at
de boliger, som ministeren taler om, altså boliger i den private ud‐
lejningsmasse, kvadratmeterprismæssigt er dyrere end boliger i den
almene sektor. Så det er jo ikke billige boliger som sådan, ministeren
står og tilbyder de her mennesker, som er nogle af vores måske
økonomisk svagest stillede borgere. Så hvad er ministerens svar i
forhold til at give dem en bolig, der er til at betale, hvis det, man
henviser dem til, er en bolig i den private udlejningsmasse?
Kl. 16:27

39

handler om at anvise til nogle omkostningsbestemte lejemål i den
private udlejningssektor, og så er det bare løst?
Kl. 16:28

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 16:28

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Hvis man ser på, hvilke udlejningsboliger der er i ejendomme med
20 eller flere boliger, ligger de ca. 84.000 af de 170.000, der er, i
København og Frederiksberg Kommuner, så jo, der er faktisk en del
at henvise til. De 84.000 boliger er jo flere boliger, end der er almene
boliger i de to kommuner. Så jeg tænker, at det der med først at sige
noget, det faktuelt er forkert, og når jeg så korrigerer det, siger man,
at det er skuespil, kan man godt hæve sig over fra Venstres side.
Kl. 16:29

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Medspørgeren, værsgo.
Kl. 16:29

Louise Schack Elholm (V):
Det her forslag, hvor man fuldstændig overser den private ejendoms‐
ret, er jo meget interessant. Det er jo den måde, som regeringen
har det på med negative frihedsrettigheder, og det er okay, at vi poli‐
tisk har forskellige ståsteder. Men ikke desto mindre er de private
udlejningsboliger, der findes i København, ofte større, end hvad der
findes i det almene byggeri. De er ikke underlagt det samme loft
for, hvor store de må være, og dermed er de også dyrere i husleje.
Har ministeren så samtidig tænkt sig at sætte det beløb op, man kan
få i boligstøtte, for at folk har råd til det, eller er det her en ren
skinmanøvre?
Kl. 16:29

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 16:29

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, ministeren.
Kl. 16:27

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Hvis spørgeren læser den ekspertrapport, der er blevet lavet om
boligreguleringslovens § 5, stk. 2, står der meget klart og tydeligt,
at den private omkostningsbaserede udlejningsbolig koster ca. 779
kr. pr. kvadratmeter i København og Frederiksberg Kommuner. I Kø‐
benhavns Kommune koster en almen bolig ca. 927 kr. pr. kvadratme‐
ter i gennemsnit. Så det er forkert, når spørgeren påstår, at de private
udlejningsboliger altid er dyrere. Det kan spørgeren selvfølgelig læse
op på i den rapport, hvis der skulle være interesse for det.
Kl. 16:27

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg er klar over, at spørgerens tidligere partiformand har fået stillet
en 183 m² lejlighed i Nyhavn til rådighed for 10.000 kr. om måne‐
den, og jeg er også godt klar over, at det ikke er det generelle
tilfælde. Men der er jo nogen, der får den type billige boliger, og
hvis almindelig familier fik stillet samme slags boliger til rådighed,
ville det selvfølgelig være nemmere – hvis man kunne få så stor en
lejlighed til 10.000 kr. om måneden.
Men generelt set er de private udlejningsboliger relativt små. De
er ikke 183 m² i gennemsnit. De er i familiestørrelse eller mindre i
Københavns Kommune, fordi de gamle boliger i Københavns Kom‐
mune generelt – langt størstedelen af dem – er 2-3-værelseslejlighe‐
der.
Kl. 16:30

Kl. 16:27

Heidi Bank (V):
Nu stod ministeren tidligere og anklagede mig for skuespil og for
at køre det op. Det der er jo et kæmpe skuespil, som ministeren
lægger for dagen, ved at få det til at lyde, som om de boliger, man
kan anvise til, bare er en masse omkostningsbestemte regulerede
lejemål. Der er jo simpelt hen ikke nok af dem i København til at
løse de udfordringer, ministeren lægger op til. Det er jo det, som So‐
cialdemokratiets egen borgmester her i København er ude at kritisere
indenrigs- og boligministeren for, nemlig den manglende realisme i
den her plan. Så hvordan kan man stå og lade, som om det her bare

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo. Det er medspørgeren, Louise Schack Elholm.
Kl. 16:30

Louise Schack Elholm (V):
Nu tror jeg ikke, jeg skal inddrage ministerens bolig, selv om mini‐
steren synes, det er meget interessant, hvordan Venstrefolk eller tid‐
ligere Venstrefolk bor. Jeg synes faktisk, det er lidt at køre uden for,
hvad spørgsmålet er. Men det er måske, fordi man har så dårlig en
sag, at man er nødt til at skyde på alt, hvad man kan, for overhovedet
at gøre det.

40

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1183)

Ministeren svarer jo slet ikke på, om man vil give den ekstra
boligstøtte, der skal til, for at de her lejere har råd til at bo i de her
lejligheder. Er det her en ren skinmanøvre? Det kan være, ministeren
vil svare denne gang i stedet for bare at skyde løs.

Louise Schack Elholm (V):
Hvorfor sikrer ministeren ikke, at der kan indgås gode frivillige
aftaler med den private ejendomssektor, i stedet for at sætte en pistol
for panden af de private?

Kl. 16:31

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Ministeren.

Kl. 16:33
Kl. 16:31

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg roste skam det pågældende udlejningsselskab for at leje ud til
spørgerens tidligere partiformand til så lav en pris. Det synes jeg var
en god ting at gøre, uanset hvem der lejede den.
Men som jeg sagde til medspørgeren, er den gennemsnitlige pris
for omkostningsbaserede lejemål 779 kr. pr. kvadratmeter. Det er ud‐
regnet af den ekspertgruppe, som spørgerens egen tidligere regering
var med til at nedsætte, og det ligger altså lavere end Københavns
Kommunes gennemsnitlige almene boligkvadratmeterpris, som er
927 kr. pr. år.
Kl. 16:31

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Fru Heidi Bank, værsgo.
Kl. 16:31

Heidi Bank (V):
Altså, vi må jo også tage de svar, der kommer fra ministeren, lidt
med humor. For det er jo helt tydeligt, at der bliver talt udenom i
stor stil her. Det, der er virkeligheden her, er, at ministeren er i gang
med at sige, at nogle af de relativt få lejemål, der trods alt er i den
private udlejningsmasse, hvis man ser på rotationen i dem, vil man
give til nogle andre. Man vil bl.a. give dem til de kriminelle lejere,
som regeringen f.eks. i øjeblikket ønsker at sætte ud af den almene
boligmasse. Den del har vi sådan set opbakning til. Men det undrer
mig bare, at man slet ikke kan se et problem i, at man samtidig
skubber nogle andre ud i den private udlejningsmasse, og at man
har det helt afslappet med, at de mennesker kommer til at stå fuld‐
stændig alene. Det undrer mig bare, at man fra Socialdemokratiets
side tager så afslappet på, at det her kommer til at ramme ganske
almindelige mennesker, der står skrevet op til en bolig i den private
udlejningsmasse.

Louise Schack Elholm (V):
Skal jeg læse op? (Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ja). Hvorfor sikrer ministeren ikke, at der kan indgås gode frivillige
aftaler med den private ejendomssektor, i stedet for at sætte en pistol
for panden af de private?
Kl. 16:33

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 16:33

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for spørgsmålet. Forslagets primære formål er at sikre, at kom‐
munerne kan tilbyde alle private udlejere at indgå en aftale om
kommunal anvisning ved kommunen. Private udlejere vil herefter få
mulighed for at byde ind med en andel eller et antal af deres lejemål,
som de er villige til at stille til rådighed for kommunalbestyrelsen.
Den private udlejer vil kunne tilbyde lejemål, som bedst passer ind i
formålet under hensyntagen til den enkelte ejendoms karakteristika.
Man vil kunne tilbyde forskellige antal eller andele lejemål i forskel‐
lige ejendomme.
Den anden del af forslaget vil kun kunne anvendes i kommuner
med forebyggelsesområder eller udsatte områder og kun i forhold til
større udlejningsejendomme i det omfang, det er nødvendigt for at
finde en bolig for boligsøgende, der på grund af særlige udlejnings‐
regler ikke kan få anvist en almen bolig,,, og kun hvis den aftaleba‐
serede ordning ikke virker. Det, som er hovedforslaget, er således
netop en mulighed for at indgå aftaler mellem kommunen og private
udlejere. Og jeg vil afslutningsvis gerne understrege, at den anden
del af forslaget vil være uden betydning for private udlejere, som
ejer mindre udlejningsejendomme eller ejer en enkel eller eventuelt
få ejerlejligheder, som anvendes til udlejning.
Kl. 16:34

Kl. 16:32

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Spørgeren, værsgo.

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.

Kl. 16:34
Kl. 16:32

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen jeg gentager gerne igen, at uanset hvor man laver en kommu‐
nal anvisning til, så vil der være en person, der står på ventelisten,
som vil få en bolig senere, end vedkommende ellers ville have fået.
Det gælder både, hvis det er i private udlejningsboliger, og hvis det
er i almene udlejningsboliger, og det er klart, at det problem jo kun
kan løses ved, at vi bygger noget mere. Det er regeringen sådan set
også interesseret i, men nu er det ikke det, som vi diskuterer i dag.

Louise Schack Elholm (V):
Det, som ministeren lægger op til her, er jo at tilsidesætte den
private ejendomsret, som er en grundlovssikret ret. Har ministeren
undersøgt med Justitsministeriet, hvorvidt det er i overensstemmelse
med den danske grundlov?
Kl. 16:34

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 16:34

Kl. 16:33

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål går også til indenrigs- og boligministeren.
Det er af fru Louise Schack Elholm.
Kl. 16:33

Spm. nr. S 1183
19) Til indenrigs- og boligministeren af:

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Ja, det er deres vurdering, at det er det.
Kl. 16:34

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1185)

Kl. 16:36

Kl. 16:35

Louise Schack Elholm (V):
Så vil jeg gerne vide, om det generelt er en ting, at man er fuldstæn‐
dig ligeglad med negative frihedsrettigheder, som jo er de rettighe‐
der, man har uden at krænke andres ret til samme – den private
ejendomsret er en af dem. Der findes jo også andre, f.eks. forsam‐
lingsfriheden, som jo også er krænket i øjeblikket. Er det sådan en
generel politik, at man er ligeglad med de negative frihedsrettighe‐
der?
Kl. 16:35

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 16:35

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, det er ikke en generel politik.
Kl. 16:35

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren.
Kl. 16:35

Louise Schack Elholm (V):
Så bare i det her tilfælde. Det er godt at vide, at det kun er i det her
tilfælde og i tilfældet med forsamlingsfriheden i forbindelse med co‐
rona, at man har tænkt sig at krænke de negative frihedsrettigheder.
Det er også okay. Vi må jo godt have forskellige politiske holdninger
til de forskellige ting. Men når nu det er, at man vælger at krænke
folks rettigheder på den her måde og ministeren siger, at man så til
gengæld vil kompensere for det, hvordan har ministeren så tænkt sig
at kompensere for en krænkelse af den negative frihedsrettighed den
private ejendomsret?
Kl. 16:35

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 16:35

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Man vil konkret blive kompenseret både i forhold til eventuel tom‐
gangsleje og i forhold til eventuelle omkostninger i forbindelse med
ind- og udflytning og istandsættelse. Og hvis det viser sig, at der i
enkelte tilfælde skulle være en egentlig overskridelse af den private
ejendomsret, så vil man selvfølgelig også blive kompenseret fuldt
ud.
Kl. 16:36

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til spørgeren. Det næste spørgsmål er også rettet til indenrigs- og
boligministeren, og det er af hr. Jan E. Jørgensen. Undskyld, kan jeg
ikke få fru Louise Schack Elholm til at tørre af. Okay, nu gør hr. Jan
E. Jørgensen det. (Jan E. Jørgensen) (V): Skal jeg også tørre dig lidt
af?). Uha, pudre. (Munterhed). Tak.
Kl. 16:36

Spm. nr. S 1185
20) Til indenrigs- og boligministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Synes ministeren, at man med respekt for grundlovens § 73 om den
private ejendomsrets ukrænkelighed kan tvinge private til at udleje
til dem, regeringen ønsker?
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo at læse spørgsmålet op.

41

Jan E. Jørgensen (V):
Mange tak, og nu kommer spørgsmålet. Synes ministeren, at man
med respekt for grundlovens § 73 om den private ejendomsrets
ukrænkelighed kan tvinge private til at udleje til dem, regeringen
ønsker?
Kl. 16:36

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 16:36

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for spørgsmålet, og jeg vil nødig ind i en juridisk diskussion
med spørgeren, som formentlig i sin studietid har stiftet indgående
bekendtskab med Max Sørensen eller Henrik Zahles fortolkning af
grundlovens § 73, for det har jeg ikke selv. Som jeg forstår det, er en
ejers ret til at udleje boliger i sin ejendom omfattet af beskyttelsen i
§ 73. Det er dog ikke ethvert indgreb i en rettighed, der er beskyttet
af bestemmelsen, som udgør ekspropriation.
Det er antaget, at lovgivningsmagten, uden at der foreligger eks‐
propriation, kan regulere udøvelsen af de rettigheder, der er beskyttet
af grundlovens § 73. Lovgivningsmagten kan opstille almindelige
regler om en begrænsning af borgernes handlefrihed og i deres råden
over, hvad de ejer, og det er det, man kalder erstatningsfri regulering.
Afgrænsningen mellem erstatningsfri regulering på den ene side og
ekspropriation på den anden side beror på et samlet skøn over ind‐
grebets beskaffenhed. Det er vores skøn, at forslaget i almindelighed
kan gennemføres som erstatningsfri regulering.
Kl. 16:37

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 16:37

Jan E. Jørgensen (V):
Nu ville jeg jo ønske, at det her ikke var en Folketingssal, men
en retssal, for området for erstatningsfri regulering og området for
ekspropriation er jo ret klart. Når man har privat ejendomsret, har
man ejendomsret til sin ejendom, og det betyder, at man ejer den,
men det betyder også, at man har råderet over den, herunder at man
selv bestemmer. Altså, det er ikke ministeren, der bestemmer, men
det er den, der ejer ejendomme, der selv bestemmer, hvem han vil
udleje ejendommen til.
Jeg har set, at min kollega fru Heidi Bank har omtalt det her
forslag som kommunisme, og det er jo så kun 10 procents kommu‐
nisme, for man får jo lov til at beholde råderetten over de 90 pct., og
man skulle måske i virkeligheden være taknemlig over, at regeringen
ikke har sagt 20 pct. eller 30 pct. eller 80 pct. Men har man en
lejlighed, bestemmer man selv, hvem man udlejer den til, og enhver
indskrænkning af den ret er et indgreb i den private ejendomsret, og
det kan man simpelt hen ikke skrive sig ud af. Og jeg ville da ønske,
at vi kunne klare det politisk her, og at der ikke er nogen grundejere,
der skal ud at anlægge omkostningstunge, ressourcekrævende retssa‐
ger mod ministeriet, for det her har man da ikke en jordisk chance
for at vinde.
En råden over ens ejendom, altså hvem man lejer den ud til, er
så fundamentalt, at det kan man ikke snakke sig ud af. Kunne man
forestille sig, at ministeren skulle udleje 10 pct. af sit parcelhus eller
sin lejlighed, eller hvad ministeren nu bor i, til en eller anden anden,
som jeg havde bestemt hvem var og der blev sagt: Jamen vi betaler
10 pct. af udgifterne, sådan skal det da heller ikke være? Altså, det
må man da kunne forstå er en indgriben. Noget andet er, hvad man
aftaler, men når man tvinger folk til at udleje til nogen, de ikke

42

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1190)

selv har besluttet sig for hvem er, så er det et indgreb i den private
ejendomsret, og jeg er lidt rystet over svaret, må jeg indrømme.
Kl. 16:39

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 16:39

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg tror, det er meget godt for spørgeren, at det ikke er en retssag, vi
møder op i, så ringe forberedt som spørgeren er. Der er ikke nogen
parcelhuse, som bliver omfattet af det her, men det er udlejnings‐
ejendomme med over 20 lejligheder, og hvis spørgeren havde haft
noget at gøre med boligpolitikken, ville spørgeren også vide, at der
jo allerede på andre områder er en indskrænkning i, hvem man må
leje ud til. Hvis man f.eks. lader en lejlighed stå tom, har kommunen
ret til at gå ind og kræve lejligheden udlejet, også efter anvisning af
kommunen i sidste ende. Hvis en lejer gerne vil bytte med en anden
lejer, har man også mulighed for at gå uden om ejerens ret til at
anvise folk. Så det er allerede på flere områder praksis, om det så
bliver betragtet som kommunisme eller ej.
Kl. 16:40

eller man kan bytte lejligheder. For det er jo nogle lejerettigheder
til nogle, der i forvejen er lejere i ejendommen. Men det her er et
spørgsmål om, at ministeren vil bestemme, at nogen helt udefra kan
komme ind og bosætte sig i 10 pct. af lejemålene i en privat udlejers
ejendom, og hvis det ikke er et indgreb i den private ejendomsret, så
har jeg simpelt hen svært ved at se, hvad det er.
Kl. 16:42

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 16:42

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen så undrer det mig jo, at hr. Jan E. Jørgensen ikke har prote‐
steret imod almenlejeloven. Hvorfor skal en privat stiftet forening
uden statsstøtte som AAB, der byggede sine første afdelinger lige
præcis i spørgerens egen kommune, tage imod anvisning, hvis det
er så stort et overgreb, i forhold til hvordan man ser det? Altså, de
er jo stiftet helt uden offentlig støtte, og der tager man imod 25
pct. fra kommunen, og det går jeg også ud fra at spørgeren som
kommunalbestyrelsesmedlem på Frederiksberg selv udøver. Hvad er
den principielle forskel på de to ting?
Kl. 16:42

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren.
Kl. 16:40

Jan E. Jørgensen (V):
Jeg ved godt, at parcelhuse ikke er omfattet; jeg sagde, hvis man
boede i et parcelhus, og man skulle tvinges til at udleje, så ville man
kunne forstå det. Det var bare sådan for at sætte tingene i perspektiv,
så ministeren kan forstå problemets omfang. Jeg er udmærket klar
over, at boligreguleringsloven giver mulighed for, at man kan sætte
en ind i et tomt lejemål. Men det har man jo som ejer af ejendom‐
men et meget nemt svar på: Man kan jo så bare leje den ud til en
anden, men en, som man selv har besluttet sig for hvem er. Så det
ændrer altså ikke ved, at regeringen nu vil beslutte, hvem en privat
udlejer skal udleje 10 pct. af sine lejligheder til, og det er et indgreb i
den private ejendomsret.
Kl. 16:41

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Det var det spørgsmål. Tak til spørgeren.
Der er et spørgsmål til til ministeren, og det er fra hr. Karsten
Lauritzen, men med Jan E. Jørgensen som medspørger.
Kl. 16:43

Spm. nr. S 1190
21) Til indenrigs- og boligministeren af:
Karsten Lauritzen (V) (medspørger: Jan E. Jørgensen (V)):
Hvad forstår ministeren ved »fuld kompensation« og »med alle de
kompensationer, som skal til«, jf. ministerens svar til Niels KrauseKjær i Deadline den 17. marts 2021, da han bliver spurgt til, at
private tvinges til udlejning?
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til hr. Karsten Lauritzen.
Kl. 16:43

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 16:41

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg er egentlig ked af, at spørgeren ikke forholder sig til det, som jeg
svarer, altså at man, hvis man bytter en lejlighed, jo også har ret til
det samme. Hvis man bor i en privat lejlighed og man bytter med
en, der bor i en anden udlejningslejlighed, uanset om den er privat
eller almen, så har man jo ret til at kræve, at vedkommende, som
man bytter med, skal flytte ind i stedet for en selv. Og der tager man
jo også tilsvarende magten fra udlejeren i forhold til at bestemme,
hvem der flytter ind, når der sker et skifte på adressen. Hvor mange
procents kommunisme det så er, må hr. Jan E. Jørgensen jo udmåle,
men det er jo præcis det samme princip, der gælder.
Kl. 16:41

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 16:41

Jan E. Jørgensen (V):
Nej, jeg synes ikke, det er præcis det samme princip at sige, at
en lejer, der bor i en lejlighed i forvejen, kan udleje f.eks. til sine
børn, hvis man er død og børnene har boet der, eller på anden vis,

Karsten Lauritzen (V):
Tusind tak, formand. Spørgsmålet lyder: Hvad forstår ministeren ved
»fuld kompensation« og »med alle de kompensationer, som skal til«,
jf. ministerens svar til Niels Krause-Kjær i Deadline den 17. marts
2021, da han bliver spurgt til, at private tvinges til udlejning?
Kl. 16:43

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 16:43

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak. Kommunalbestyrelsen vil i relation til hovedforslaget vedrøren‐
de frivillig aftale med den private udlejer om kommunal anvisning
have hjemmel til at aftale en godtgørelse, og kommunalbestyrelsen
vil, uanset om der er tale om en aftale eller en beslutning, garantere
for eventuelt lejetab fra det tidspunkt, fra hvilket en lejlighed er til
rådighed for kommunalbestyrelsen, og indtil udlejningen sker, samt
få dækket fraflytningsudgifter, når en anvist lejer flytter. Det er en
ekstra sikkerhed for udlejerne. Derudover vil der – som jeg tidligere
nævnte, også for hr. Jan E. Jørgensen – i tilfælde, hvor domstolene
vurderer, at der er tale om ekspropriation, selvfølgelig være fuld
erstatning.

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1190)

Kl. 16:47

Kl. 16:44

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, hr. Karsten Lauritzen.
Kl. 16:44

Karsten Lauritzen (V):
Tak, og tak til ministeren for besvarelsen. Vi bliver jo nok ikke enige
om det her, for jeg tror, at Socialdemokratiet og Venstre ser meget
forskelligt på den private ejendomsret, og jeg må ærligt indrømme,
at det er meget beskæmmende at opleve ministeren her i dag. Andre
gode socialdemokrater står vagt om grundlæggende rettigheder i vo‐
res samfund, grundlovsfæstede rettigheder, men der må man forstå,
at den regering, vi har fået nu, ikke ligner tidligere socialdemokrati‐
ske regeringer, for gang på gang griber man ind. Staten presses foran
borgerne, folk med privat initiativ skal begrænses i deres frihed – det
så vi med aflivningen af mink, hvor et helt erhverv blev nedlagt. Nu
ser vi det så med boligministerens frembuldren, at private, der har
investeret i en privat udlejningsejendom med de vilkår, der gælder,
nu med loven i hånden – måske i strid med grundloven, måske inden
for grundlovens regler – delvis skal nationaliseres. Det er jo det, der
ligger i forslaget. Jeg synes, at hele tankegangen, der ligger bag, er
beskæmmende.
Men i forhold til ministerens svar vil jeg spørge – og det kan så
være mit spørgsmål til ministeren: Hvis der var fuld kompensation,
og hvis det er så godt, at man bliver kompenseret for flytteudgifter
og alt mulig andet, hvorfor kan man så ikke bare lave frivillige afta‐
ler? Det støtter vi i Venstre. Hvorfor skal vi så tvinge det igennem,
som det ligger her i forslaget? Og det er jo – for at sige det lige ud –
nærmest mafiametoder.
Altså, det første forslag, man kommer med er, at man kan indgå
frivillige aftaler. Hvis det så ikke kan lade sig gøre, kan man tvinge
det igennem. Jeg synes ikke, det er klædeligt for nogen som helst
regering, og det er ikke klædeligt heller for ministeren. Det er des‐
værre ikke overraskende, for Socialdemokratiets og regeringens syn
på grundlæggende rettigheder i vores samfund bliver presset, og det
viser den her sag desværre med al tydelighed.
Men mit spørgsmål til ministeren er: Hvis der er fuld kompensa‐
tion, hvordan kan det så være, at man skal tvinge og ikke bruge
frivillighed?
Kl. 16:46

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 16:46

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen vores udgangspunkt er sådan set også, at det skal ske med
frivillighed de fleste steder; det er det, som vi lægger op til i vores
udspil. Men vi tror altså, at der vil være nogle steder, hvor det vil
være nødvendigt for at sikre, at vi kan få en blandet beboersammen‐
sætning i alle dele af vores storbyer, at man så de steder fra kommu‐
nalbestyrelsens side i sidste ende har mulighed for også at tvinge
udlejere til at stille en lille del af deres lejligheder i store ejendomme
til rådighed for folk, der i øvrigt opfører sig ordentligt. Det er jo
ikke, som Venstre ofte påstår, en kriminel udlænding, der kommer
foran i køen; det er jo faktisk folk, der ikke har lavet kriminalitet.
Kl. 16:47

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.

43

Karsten Lauritzen (V):
Altså, igen må jeg erklære mig sådan rystet over ministerens laden
stå til i forhold til grundlæggende rettigheder, og jeg håber, at alle
folk, der er beskæftiget i det private eller ejer noget privat, lægger
meget mærke til, hvordan ministeren i den her sag – og regeringen i
det hele taget – behandler grundlæggende ting.
Mit spørgsmål til ministeren er igen: Hvis det her var så fanta‐
stisk godt, hvorfor kunne man så ikke bare nøjes med det frivillige?
Hvorfor skal truslen om tvang være der? Hvorfor skal der være den
her mafialignende tilgang til boligområdet? Hvorfor er det regerin‐
gens boligpolitik? Hvorfor er det overhovedet nødvendigt?
Kl. 16:47

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 16:47

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg har selv prøvet at stille § 20-spørgsmål, hvor man har fået
stillet spørgsmålet og har fået svar på det, og så spørger man bare
om det samme to-tre mere for at fylde tiden ud. Jeg kan sige det
samme igen, nemlig at vores udgangspunkt er, at der bliver lavet
frivillige aftaler; men vi mener også – for at sikre, at det bliver
gjort i tilstrækkeligt omfang – at det er nødvendigt i nogle enkelte
tilfælde at presse nogle udlejere til at stille boliger til rådighed for
kommunens anvisning.
Kl. 16:48

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Så er det hr. Jan E. Jørgensen som medspørger. Værsgo.
Kl. 16:48

Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Det er interessant at høre svarene – eksempelvis at man kalder
det for store ejendomme. Altså, det er 20 lejligheder, vi taler om –
det er to opgange. Det er to opgange, det er nr. 17 og nr. 19. Det er
ikke en stor ejendom.
Så forstår jeg egentlig heller ikke, hvorfor ministeren i TV be‐
gynder at tale om fuld erstatning, hvis der ikke er ekspropriation.
Altså, fuld erstatning og ekspropriation hænger uløseligt sammen.
Og så hører vi også her i svaret: at hvis domstolene når frem til,
at der er tale om ekspropriation. Men har ministeren ikke lige stået
og sagt, at der ikke var ekspropriation? Altså, hvad er op, og hvad
er ned? Er det ekspropriation, eller er det ikke ekspropriation? For
hvis det er ekspropriation, skal man have fuld erstatning – og så
kan ministerens svar i fjernsynet give lidt mening, for så skal man
selvfølgelig erstattes.
Så er det, der er blevet spurgt: Hvad får man så i erstatning?
Og det er jeg ikke sikker på at jeg helt kunne fange i ministerens
oplæsning af det lange svar, men det vil jeg gerne høre lidt nærmere
til.
Kl. 16:49

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 16:49

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen størrelse er jo altid relativt. Hvis det var 20 af de lejligheder,
som spørgerens tidligere partiformand flyttede ind i, så ville det
alligevel være en ejendom på 3.500 etagemeter – og det er da trods
alt en halvstor ejendom, vil jeg mene. Så det er nok lidt, hvordan vi
man gør det op.

44

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1191)

I forhold til den juridiske del af det, er det klart, at der er tale om
– nu skal jeg lige have fat i det, jeg er jo ikke jurist som spørgeren
– erstatningsfri regulering. Der er ikke tale om ekspropriation – det
er det, som er Justitsministeriets vurdering, og det er det, som jeg
holder mig til.
Kl. 16:50

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 16:50

Jan E. Jørgensen (V):
Nej, men jura er jo ikke nødvendigvis voldsomt svært. Altså, erstat‐
ningsfri regulering betyder, at det er en regering, som er fri for at
betale erstatning, altså hvor man ikke får nogen erstatning. Så svære‐
re er det jo ikke. Så når ministeren taler om fuld erstatning, betyder
det altså ingen erstatning, for erstatningsfri regulering betyder, at
man får ikke nogen erstatning. Kan vi blive enige om det?
Kl. 16:50

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren.
Kl. 16:50

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det kan vi ikke blive enige om, for man bliver jo kompenseret for de
udgifter, som der er, hvis man har tomgang, og hvis der er noget, der
er ødelagt ved ind- og udflytning osv., sådan som det også foregår i
den almene boligsektor.
Kl. 16:50

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Hr. Karsten Lauritzen som spørger.
Kl. 16:51

Karsten Lauritzen (V):
Nu er det vel så mit sidste spørgsmål her, og jeg må sige, at vi jo
ikke er blevet meget klogere. Men jeg kan oplyse ministeren om, at
når juristerne går meget op i, at noget er en kompensation og ikke er
en erstatning, så er det, fordi en kompensation typisk er væsentligt
mindre end erstatning. Altså, jeg kan jo nok ikke med det her spørgs‐
mål få ministeren til at ændre sin politik om at ville nationalisere
en del af den private bygningsmasse, men jeg vil bare sige, at vi jo
noterer os, at det er regeringens og ministerens holdning. Vi synes i
Venstre, at den er ærgerlig.
Kl. 16:51

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 16:51

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen det, at bygningsmassen er underlagt regulering, har været
fuldstændig almindelig praksis, siden det første gang blev indført
under Erik Eriksens regering efter krigen. Så det har Venstre jo lidt
kendskab til, og den politik har Venstre udøvet lige siden. Vores
boliger er underlagt lejeregulering og en masse regler om, hvem der
må bo der, hvornår og hvordan, og det er det her selvfølgelig en
forlængelse af. Og hvis man var så meget principielt imod regulering
af vores private udlejningsboliger, synes jeg da det er mærkeligt, at
man ikke har gjort noget ved det alle de år, hvor man har siddet i
regering.
Kl. 16:52

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren.

Det næste spørgsmål er også til indenrigs- og boligministeren, og
det er fra hr. Karsten Lauritzen.
Kl. 16:52

Spm. nr. S 1191
22) Til indenrigs- og boligministeren af:
Karsten Lauritzen (V):
Anerkender ministeren, at hvis man har købt en ejendom og ejer
den, så burde det også være op til ejeren at bestemme, hvem der har
brugsret til den, og hvem et værelse i den pågældende ejendom skal
udlejes til?
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 16:52

Karsten Lauritzen (V):
Spørgsmålet lyder:
Anerkender ministeren, at hvis man har købt en ejendom og ejer
den, så burde det også være op til ejeren at bestemme, hvem der har
brugsret til den, og hvem et værelse i den pågældende ejendom skal
udlejes til?
Kl. 16:52

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 16:52

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det korte svar er, at vi skal respektere den grundlovssikrede ejen‐
domsret, og at vi kun skal foretage et indgreb, når det er i overens‐
stemmelse med grundloven. I forbindelse med dette forslag vil der
ofte være tale om selskaber og fonde, som driver udlejningsvirksom‐
hed i stor skala. De driver deres forretning med det primære mål
at udleje alle lejemål. Det, vi foreslår, er, at de i yderste tilfælde
skal acceptere, at kommunerne anviser lejere, som skal betale den
husleje, som kræves, og for hvilke kommunen i øvrigt garanterer for
eventuelle tomgangstab og fraflytningsudgifter. Det er ikke et ukendt
fænomen i lejelovgivningen, at udlejeren ikke selv vælger, hvem
en lejlighed skal udlejes til. Jeg kan nævne lejelovens regler om
bytte, som giver lejerne ret til at bytte sin bolig med en anden lejers
bolig. Som jeg forstår tilbagemeldingerne fra ejendomsbranchen,
er branchen villig til at yde et bidrag til opfyldelsen af målet om
blandede boligområder. Med forslaget får de mulighed for at aftale
deres bidrag sammen med kommunen.
Kl. 16:53

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren.
Kl. 16:53

Karsten Lauritzen (V):
Ja, tak til ministeren for svaret, som jo var et svar, men ikke et
svar på det, som der blev spurgt om. For jeg spurgte, om ministeren
anerkender, at hvis man har købt en ejendom, så burde det også være
op til ejeren at bestemme. Så henviser ministeren til, at det er det
ikke i dag; at det er der nogle undtagelser for. Ministeren var så ikke
helt ærlig, for der ligger nogle ret firkantede regler for, hvornår man
må bytte; 3 år tror jeg at man skal have boet der – og sådan noget.
Det er noget sværere, end man lige kunne forstå eller få indtryk af,
da ministeren svarede. Men det er jo det helt grundlæggende: Du har
købt noget. Og det er jo i princippet ligegyldigt, om man tilhører et
stort selskab eller en lille familieejendom; du har købt noget i tillid
til, at der er nogle regler, der gælder. Er det så i orden, at staten –
den store stygge socialdemokratiske stat; statsmagten – kommer med
kompensation uden erstatning og bare lægger beslag på en del af

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1179)

ens bygningsmasse? Er det fair? Er det rimeligt? Det er spørgsmålet.
Altså, anerkender ministeren, at hvis man har købt en ejendom og
ejer den, så burde det være op til ejeren at bestemme? Der må jeg så
forstå, at svaret fra ministeren på det spørgsmål er: Nej, det mener
regeringen ikke er fair og rimeligt. Er det rigtigt forstået?
Kl. 16:54

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 16:54

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen det er underligt, at spørgeren kan have været minister i så
lang tid og styret statens mest indgribende apparat, hvis den stat,
som spørgeren styrede, var så modbydelig og ond og socialdemokra‐
tisk, som det nu bliver udlagt. Så det må have været lidt ambivalent,
i hvert fald i den periode. Hvis man ejer en ejendom, bestemmer
man i hovedreglen selvfølgelig selv, hvem man udlejer den til. Men
der er en række reguleringsmæssige bestemmelser omkring det at
leje boliger ud. Det har der været lige siden efterkrigstiden, og det
er der stadig. Det er der i de fleste vestlige lande, altså der er der
reguleringer af, hvor meget du må tage, hvornår du skal leje ud,
hvem må du leje ud til, hvornår du må lade den stå tom, osv. Og det
er det her en forlængelse af.
Kl. 16:55

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 16:55

Karsten Lauritzen (V):
Tak for svaret, minister. Da jeg var minister, gik jeg meget op i
ikke at udvide den magt, som staten har med sit magtmonopol –
opkrævning af skat er noget af det mest indgribende, man kan lave
– men at varetage borgernes interesser. Og der kan jeg så forstå
på ministeren, at borgerne, altså folk, der ejer en privat ejendom,
er man ikke optaget af. De skal bare stille sig til rådighed, og så
kan de få lidt kompensation – ikke erstatning, men kompensation –
og så kommer staten bare buldrende. Og jeg vil gerne spørge igen,
minister: Mener ministeren virkelig, at det er rimeligt, når man køber
en ejendom og man vil leje den ud, at hvis den har en vis størrelse,
så kommer staten og skal bestemme, hvem der skal bo til leje? Er det
rimeligt?
Kl. 16:56

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 16:56

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Altså, hvis spørgeren gik ind til sit ministerjob med den opgave at
afskaffe staten, så er det jo ikke gået voldsomt godt. Men man er
selvfølgelig heller ikke forpligtet ud over sine evner. Så vidt jeg
ved, bliver der stadig opkrævet skat indimellem i det her land. Men
grundlæggende set er der en regulering af vores udlejningsboliger.
Det har der altid været; det er der fortsat. Jeg har ikke hørt, at
Venstre er interesseret i at afskaffe den regulering, for det fungerer
jo meget godt, ligesom det gør i de fleste andre vestlige lande. Og
jeg tror også, at man tager fejl, hvis man kun ser borgernes som
dem, der ejer ejendommene; jeg tror sådan set også, at dem, der bor
i ejendommene og har brug for at få boliger, er borgere lige så vel
som dem, der ejer ejendommene.
Kl. 16:56

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Spørgeren.

45

Kl. 16:56

Karsten Lauritzen (V):
Venstre vil gerne have, at flere borgere ejer deres egen bolig. Der er
en særlig glæde ved at komme i en situation, hvor man kan eje sin
egen bolig, hvis man ønsker det. Men det opnår man jo ikke ved at
nationalisere en større del af boligmassen, tværtimod. Og det er ke‐
deligt, at det er regeringens politik, og man kan blive bekymret for,
hvad man ellers vil kaste sig over. Hvorfor skulle vi ikke i forhold til
folk, der ejer en bil, regulere, at man skal samle passagerer op for at
mindske CO2-udledningen? Altså, man kan forestille sig alle mulige
mærkelige ting, hvis man følger den tankegang. Og derfor vil jeg
gerne spørge ministeren en sidste gang, om ministeren ikke synes, at
det er rimeligt, når man køber ejendom og man har købt og betalt for
den, at så bestemmer man også selv, hvem man skal leje den ud til –
ikke hvad lejen skal være, men hvem man skal leje den ud til.
Kl. 16:57

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren.
Kl. 16:57

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg kan i hvert fald konstatere, at spørgeren har en livlig fantasi i
forhold til at forestille sig, hvad der kunne foregå af andre ting. Lige
nu diskuterer vi huslejereguleringen, som jo så, siden Venstre indfør‐
te den i sin tid, har været en fast del af det her lands lovgivning,
som Venstre også har administreret i lange perioder. Og der er det
sådan, at man ikke kan bestemme, hvem der flytter ind. Man kan
ikke bestemme det, i forhold til hvis der er en, der vælger f.eks. at
bytte. Man kan ikke bestemme, om man vil lade sin lejlighed stå
tom; så kommer kommunen og anviser en. Og nu siger vi så, at der
i enkelte tilfælde også kan være situationer, hvor kommunen kan
anvise folk til en lille del af boligerne i de allerstørste ejendomme.
Kl. 16:58

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål til ministeren i denne
omgang. Tak til spørgeren. Kan jeg få hr. Karsten Lauritzen til at
soignere pladsen? (Fru Signe Munk (SF): Den klarer jeg). Glimren‐
de, og den tid vil ikke blive taget fra din taletid.
Det næste spørgsmål er til miljøministeren. Det er stillet af fru
Signe Munk fra SF.
Kl. 16:58

Spm. nr. S 1179
23) Til miljøministeren af:
Signe Munk (SF):
Hvordan forholder ministeren sig til, at Miljøstyrelsen vil ophæve et
påbud over for virksomheden FMC Cheminova om at have afværge‐
foranstaltning ved på Cheminova-grunden, og vil ministeren herun‐
der give sin vurdering af, om det er hensigtsmæssigt for miljøet og
skatteyderne?
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af artiklen »Regionen til Miljøsty‐
relsen: Fasthold påbud om at rense op på Cheminova-grunden« fra
folketbladetlemvig.dk den 17. marts.
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren for at læse spørgsmålet op.

46

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1179)

Kl. 16:58

Signe Munk (SF):
Tak. Jeg læser spørgsmålet op:
Hvordan forholder ministeren sig til, at Miljøstyrelsen vil ophæ‐
ve et påbud over for virksomheden FMC Cheminova om at have
afværgeforanstaltning på fabriksgrunden, og vil ministeren herunder
give sin vurdering af, om det er hensigtsmæssigt for miljøet og
skatteyderne?
Kl. 16:58

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til spørgeren. Ministeren, værsgo.

Danske Regioner, konkret under Region Midtjylland. Region Midt‐
jylland har også givet et høringssvar til ophævelsen af påbuddet, og
der skriver de jo klart og tydeligt, at det kan risikere at koste dem
et tocifret millionbeløb at skulle overtage den opgave, såfremt FMC
ikke længere vil lave afværge.
Så mener ministeren virkelig, at det her er efter princippet om, at
det er forureneren, der betaler?
Kl. 17:02

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til spørgeren. Ministeren, værsgo.
Kl. 17:02

Kl. 16:58

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for spørgsmålet. I første omgang vil jeg glæde mig over, at
vi i fællesskab har vedtaget en historisk aftale på finansloven om
oprydning af en række af de store jordforureninger, som Cheminova
også er en del af, og jeg ved, at spørgeren også har været meget aktiv
i det.
Miljø- og Fødevareudvalget er tidligere blevet orienteret om de
påbud, der gennem tiden er givet til Cheminova. Den 7. oktober
2019 blev udvalget orienteret om, at Miljøstyrelsen havde konklude‐
ret, at det ikke er en juridisk mulighed at opretholde et påbud givet
for meget lang tid siden. Det har betydning for den afværgen, som
er vigtig, og som siden 1980'erne har været i gang på Cheminova.
Indtil videre har virksomheden tilkendegivet, at de ønsker at fortsæt‐
te denne afværgeindsats, men den kommer fremover til at ske på
frivillig basis.
Princippet om, at forureneren betaler, er et godt og fornuftigt
princip, som også er afspejlet i vores lovgivning i dag, men det er
jo ikke det samme i forhold til de gamle jordforureninger, hvor der
ikke fandtes den lovgivning, som vi har i dag. Vi må erkende, at
i 1950'erne var det desværre accepteret og juridisk lovligt at grave
tingene ned, så de var ude af syne, og de problemer overgår i dag til
den offentlige indsats. Tak.
Kl. 17:00

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Værsgo til spørgeren.

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg deler til fulde den ros til alle dem, der har kæmpet for, at Folke‐
tinget her har skullet tage ansvar for de historiske jordforureninger,
der har været rundt i Danmark, hvilket mange miljøforkæmpere har
kæmpet for skulle ske. Det, vi taler om her, er jo ikke et spørgsmål
om politik forstået som: Hvad synes SF eller hvad synes regeringen
i forhold til det påbud, vi taler om her? Det er jo en verserende sag,
hvor Miljøstyrelsen er myndighed, og hvor de har været inde at lave
en juridisk vurdering af, hvad man kan og hvad man ikke kan inden
for lovgivningen.
Kl. 17:03

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Spørgeren.
Kl. 17:03

Signe Munk (SF):
Men sagen er bare den, at jura jo også er politik, og derfor har jeg
taget den her sag op med miljøministeren, altså fordi hun er den
ansvarlige minister for at holde de her forureninger i skak. Det er
sådan, at Region Midtjylland jo også har lavet en ekstern juridisk
vurdering, hvor de netop påpeger, at der faktisk er lovhjemmel til
at opretholde det her påbud, altså en »skal«-opgave for FMC med
hensyn til at foretage afværge.
Så får det slet ikke miljøministeren til at genoverveje den her
ophævelse af påbuddet?
Kl. 17:03

Kl. 17:00

Signe Munk (SF):
På Harboøre Tange er der tre generationsforureninger, som miljømi‐
nisteren også ved. Og jeg er rigtig glad for, at vi i fællesskab nu
har fået afsat penge til at tage den første del af de generationsforur‐
eninger. Det, der bare er finten, er, at den regning jo er endt hos
de danske skatteydere og ikke hos dem, der oprindelig forurenede,
nemlig Cheminova.
Jeg tror også, at miljøministeren er enig med mig i, at jo mere
vi kan holde de forureninger i skak, desto bedre er det. For hvis
der ophører med at være afværgeforanstaltninger ved forurening på
fabriksgrunden, så er der en risiko for, at den flyder ud i den fjord,
som hedder Limfjorden – hvor der er masser, der lever af fiskeri, og
som bor op til den, deriblandt mig selv – og ud i Vesterhavet. Og
der er en masse borgere, der stædigt har kæmpet for at råbe det her
hus op for at få renset op efter de her generationsforureninger; som
stædigt har insisteret på, at politikerne også forlangte, at Cheminova
og nu FMC tager ansvar for den forurening.
Det er derfor, at jeg undrer mig såre over, at miljøministeren nu
er klar til at ophæve det påbud, altså det offentligretlige krav om,
at der hele tiden skal foretages afværge, altså en begrænsning af
udsivningen af forurening. Det, der jo bare er, er, at forsvinder det
påbud, så vil det fungere under den offentlige miljøindsats under

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 17:03

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Som sagt kan jeg sagtens forstå, at man spørger ind til det. Og der,
hvor vi står nu, har Miljøstyrelsen som myndighed, som jeg var inde
på før, vurderet, at der ikke er hjemmel. Nu er de i gang med en
revurdering i forhold til de vilkår, der gælder, og har bl.a. lavet den
her grundige juridiske vurdering, hvor de vurderer, at der ikke er
hjemmel til at fastholde de vilkår og dermed ikke hjemmel til at
håndhæve vilkårene. Så det er jo den juridiske vurdering, der er i
Miljøstyrelsen. De har så sendt et udkast til afgørelse, og det er bl.a.
i høring nu hos Region Midtjylland, og der er der her den 19. marts
modtaget et høringssvar, bl.a. det, som spørgeren nævnte, og det er
Miljøstyrelsen selvfølgelig ved at se nærmere på.
Kl. 17:04

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 17:04

Signe Munk (SF):
Er ministeren som den ansvarlige minister for Miljøstyrelsen slet
ikke bekymret for, at det bliver en frivillig afværge, der kommer til

Onsdag den 24. marts 2021 (S 1182)

at være? Altså, så har vi jo ikke en offentligretlig sikkerhed for, at
der bliver foretaget afværge. Giver det slet ikke miljøministeren, når
man – og det ved jeg jo man gør – kerer sig om forureningsspørgs‐
målet, lyst til at sige, at det faktisk skal undersøges nærmere, f.eks.
ved at sætte en professor i miljøret til at vurdere det?

vores demokrati og blive klogere på »vores mediebillede og vores
sociale medier og den demokratiske samtale«?
Af Morten Messerschmidt (DF), Eva Kjer Hansen (V), Peter Seier
Christensen (NB) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 27.01.2021. Fremme 02.02.2021).
Kl. 17:05

Kl. 17:05

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 17:05

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Først og fremmest vil jeg gerne understrege, at det er bekymrende, at
vi også har de historiske jordforureninger rundt i hele Danmark. Det
er bl.a. også derfor, at vi har lavet den aftale sammen med SF, hvor
vi nu går i gang med oprensningen. Og så har vi jo det med afværge,
som har været i gang siden 1980'erne, men hvor Miljøstyrelsen har
lavet en juridisk vurdering. Og derfor er det ikke op til politik; så
ville det jo kræve, at man skulle lovgive med tilbagevirkende kraft,
altså hvis man skulle ændre på det vilkår.
Så det er jo det, der er udfordringen: at vi står med nogle forure‐
ninger, som går mange årtier tilbage, og hvor der har været den
juridiske vurdering, men hvor der så nu bliver kigget nærmere på
det, også på det høringssvar og den juridiske vurdering, som Region
Midtjylland har lavet.
Kl. 17:05

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren. Og tak til spørgeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.
Kl. 17:05

Spm. nr. S 1182
24) Til kulturministeren af:
Kim Valentin (V):
Hvad er ministerens holdning til, at museerne stadig ikke indgår i
regeringens genåbningsplan, selv om Statens Serum Institut kalder
museer for en lavrisikozone?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 17:05

Spm. nr. S 1184
25) Til kulturministeren af:
Kim Valentin (V):
Hvilke overvejelser gør ministeren sig om bibliotekernes snarlige
genåbning i anledning af en ny undersøgelse, som viser, at den
største smitterisiko er i den nære omgangskreds?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren:
Hvad har ministeren – siden behandlingen af forslag til folke‐
tingsbeslutning B 138 i samlingen 2019-20 om udarbejdelse af
en opdateret udgave af magtudredningen – aktivt foretaget sig
for at igangsætte en opdatering af magtudredningen for således
at leve op til de ønsker, Folketingets partier under debatten
gav udtryk for, samt sine egne intentioner om løbende at drøfte

47

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Jeg gør opmærksom på at afstemning om eventuelle forslag til ved‐
tagelse udsættes til tirsdag den 6. april 2021. Jeg giver ordet til
ordføreren for forespørgerne, hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.
Kl. 17:06

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. I juni sidste år havde Folketinget en uddybende og
grundig debat om behovet for en opdateret udgave af magtudrednin‐
gen. Det var en behandling af et beslutningsforslag – og velkommen
til ministeren, vi er gået i gang – der kaldtes B 138, og som var
fremsat på initiativ af undertegnede, men som fandt opbakning fra
snart sagt alle partier her i Folketingssalen. Vi nåede så ikke anden‐
behandlingen, og sådan er det jo nogle gange. Men jeg tror alligevel,
vi alle sammen havde en bred forventning om og forståelse af, at på
trods af at vi ikke formelt havde pålagt regeringen at handle for at
få opdateret magtudredningen med alt det, der er sket i samfundet de
seneste knap 20 år, så ville regeringen nok alligevel forstå et vink
med en vognstang og tage initiativet.
Det er så ikke sket, og derfor har vi valgt i dag at indkalde til
en forespørgselsdebat egentlig ikke nødvendigvis for at gentage alle
de gode argumenter, som de fleste ordførere for knap et år siden
var enige om, men for så at gøre det nødvendige for åbenbart at få
regeringen til at handle, nemlig at pålægge den et mandat.
Derfor skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Dansk
Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Det Konserva‐
tive Folkeparti, Nye Borgerlige og Liberal Alliance fremsætte føl‐
gende forslag til vedtagelse – er det forkert?
Kl. 17:07

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Det er først under forhandlingen, man begynder at fremsætte de
her forslag til vedtagelse. (Morten Messerschmidt (DF): Nå, jeg har
tidligere gjort det på den her måde. Det må man ikke?) Det er i hvert
fald ikke nu.
Kl. 17:08

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen i givet fald bliver det jo, med formandens tilladelse vil jeg
bruge et engelsk udtryk, en cliffhanger, to be continued. (Tredje
næstformand (Rasmus Helveg Petersen): Det kan jeg ikke tillade).
Nå, men der er jo ingen grund til at bruge mange yderligere
argumenter om noget, vi har diskuteret en gang. Vi mangler jo bare
regeringen, som ikke gør det, Folketinget beder den om. Men jeg
kommer tilbage.
Kl. 17:08

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren for forespørgerne.
Nu giver vi ordet til uddannelses- og forskningsministeren. Men
vi skal lige bede hr. Morten Messerschmidt om eventuelt at forestå
lidt talerstolshygiejne her. (Morten Messerschmidt (DF): Det ville
være endnu en undskyldning for ikke at gøre, hvad Folketinget beder
om, at man har fået corona her, så det skal vi jo helst ikke risikere.

48

Onsdag den 24. marts 2021 (F 39)

Jeg er dog lige blevet testet). Glimrende, og mange tak. Så er det
uddannelses- og forskningsministeren. Værsgo.
Kl. 17:08

Besvarelse
Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for ordet og anledningen til endnu en gang at tage en debat om
en mulig opdatering af magtudredningen. Det er jo et forskningspro‐
jekt, som oprindelig blev sat i gang på foranledning af Folketinget
og havde til formål at analysere det danske folkestyres situation ved
overgangen til det 21. århundrede – et storstilet og vigtigt projekt,
som jeg tænker at rigtig meget af vores offentlige samtale og rigtig
meget af vores demokratiske arbejde har kunnet trække på.
En opdatering af det vigtige arbejde har tidligere været fremsat
som ønske i beslutningsforslag B 138 i samlingen 2019-20, som det
også fremgår af spørgsmålet. Forslagsstillerne ønskede med beslut‐
ningsforslag B 138, at regeringen skulle nedsætte et bredt udvalg af
eksperter fra universiteter, virksomheder, fagbevægelse, foreningsliv
m.v. for at udarbejde en opdateret udgave af magtudredningen med
særligt fokus på det politiske liv, medierne og foreningslivet. For‐
slagsstillerne ønskede endvidere, at regeringen skulle generhverve
domænet www.magtudredning.dk, så man her løbende kunne doku‐
mentere processen vedrørende en opdatering af magtudredningen.
Som jeg også sagde i forbindelse med førstebehandlingen af
beslutningsforslaget, vil jeg her sige – selv om ordføreren for fore‐
spørgerne siger, at vi ikke nødvendigvis skal gentage alle de gode
argumenter – at regeringen havde og fortsat har sympati for ønsket
om en opdatering af det her arbejde. Det er vigtigt at holde øje med
magten, og det er vigtigt at have et vågent øje på, hvordan vores
folkestyre udvikler sig. Vi har et stærkt demokrati i Danmark, men
så meget desto mere grund er der til at værne om det og løbende
holde udkig med, om der er farer, vi skal styre uden om. Folkestyrets
vilkår ændrer sig løbende med samfundsudviklingen. Jeg er ikke i
tvivl om, at der er nogle af os, der deltager i den offentlige demokra‐
tiske samtale, som mærker en påvirkning fra den digitale udvikling,
de sociale mediers indtog og et forandret mediebillede
Det er selvfølgelig fornuftigt forskningsmæssigt at have det her
grundlag for debatten om Folketingets tilstand og ikke mindst om,
hvordan vi kan styrke og få flere med i det demokratiske fællesskab.
Heldigvis er der også rigtig mange dygtige forskere på de danske
universiteter, der beskæftiger sig med netop de emner, og det er en
vigtig forskningsmæssig indsats, de yder. Jeg mener oprigtigt, at der
under den her hat er utrolig mange interessante og vigtige emner at
tage fat i.
Personligt mener jeg f.eks., at det er rigtig vigtigt, at vi også
som politikere interesserer os for den mistillid til både politikere
og systemet, der vokser frem mange steder. Og det er også vigtigt
at belyse udviklingen og baggrunden for den her mistillid i en forsk‐
ningsmæssig og måske også international sammenhæng. Ulighed i
demokratisk deltagelse er helt centralt at have med i de her perspek‐
tiver. Faldende medlemstal i partierne og betydningen af de sociale
medier for den demokratiske samtale er andre eksempler. Polarise‐
ringen i samfundet kunne også nævnes som et meget vigtigt emne.
Såfremt der er interesse for mere forskning i folkestyrets tilstand
og den folkelige deltagelse – og det har jeg en fornemmelse af at
der er, også selv om ordføreren for forespørgerne ikke fik mulighed
for at læse den fælles vedtagelsestekst op endnu – mener jeg, at vi
må se på finansieringen, i forbindelse med at vi jo i forvejen har
tradition for bredt blandt Folketingets partier at se på den samlede
forskningsprioritering i forskningsreserven i efteråret.
Kl. 17:13

Samtidig vil jeg også understrege i forhold til det oprindelige
forslag, at der er en afvejning af, hvordan det så bedst muligt organi‐

seres. Her tror jeg, at et tungtvejende argument for faktisk at gøre
det her med et armslængdeprincip – altså at prøve at gøre det med
armslængde til det politiske og på en måde, hvor det er uafhængigt
af diverse interesser – er, at der er for stærke politiske interesser. Jeg
tror, at det vil give et større og mere objektivt forskningsmæssigt
grundlag end det, der er foreslået som den oprindelig organisering.
Men det er jo to forskellige veje hen til under alle omstændighe‐
der at få mere viden om vores demokrati, vores folkestyre, folks
adgang til at deltage i den offentlige samtale, vores alle sammens
indflydelse på vores hverdag og det liv, vi lever. Jeg synes, det er
en vigtig og konstruktiv diskussion at have, og jeg synes, det er
vigtigt, at vi løbende bliver klogere. Derfor vil jeg også godt kvittere
for, at det er blevet bragt til torvs. Jeg synes, vi havde en god og
konstruktiv debat under førstebehandlingen af beslutningsforslag B
138.
Der har efterfølgende været lagt op til, at det skulle i udvalgs‐
behandling. Det har vi selvfølgelig afventet, og det har vi gjort,
samtidig med at der selvfølgelig har været lagt rigtig mange kræfter
i at håndtere covid-19-pandemien. Jeg kan forstå, at beslutningsfor‐
slaget aldrig blev færdigbehandlet, og derfor er det nu formelt bort‐
faldet. Jeg har samtidig noteret mig, at vi efterfølgende har haft en
forhandling om forskningsreserven, hvor ønsket her ikke blev bragt
op. Det skal ikke ændre på det faktum, at vi fortsat, fornemmer jeg,
har en bred politisk interesse i at få mere viden og få en opdatering
af magtudredningen, og det diskuterer vi selvfølgelig gerne fra rege‐
ringens side. Tak for ordet.
Kl. 17:15

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til uddannelses- og forskningsministeren. Der er nu adgang til
én kort bemærkning fra hver ordfører, og vi starter med hr. Karsten
Lauritzen. Værsgo.
Kl. 17:15

Karsten Lauritzen (V):
Tak til ministeren for ordene – de positive og konstruktive ord om
beslutningsforslaget, som jo er Dansk Folkepartis oprindelige beslut‐
ningsforslag. Jeg bliver bare nødt til at sige til ministeren, at det
faktisk var min opfattelse, at bolden lå hos ministeren, og det er jo
fair nok, at ministeren så spiller den tilbage til Folketinget. Men jeg
havde fået den klare opfattelse, at det var ministeren, der skulle tage
initiativ til et møde. Det har ministeren ikke gjort, og der må man jo
finde ud af hvorfor.
Nu venter vi jo alle sammen i spænding på vedtagelsen, men
det, jeg er optaget af, er, at når der ligger en vedtagelse, hvor forhå‐
bentlig et flertal i Folketinget er enige om noget, kan vi så regne
med, at ministeren rykker hurtigt? Jeg mener faktisk – det vender
jeg tilbage til i min ordførertale på Venstres vegne – at der er behov
for at få kortlagt, hvordan magten har ændret sig siden den sidste
magtudredning. Så det er spørgsmålet til ministeren.
Kl. 17:16

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 17:16

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jamen jeg vil godt bekræfte, at vi fra regeringens side er oprigtigt
interesseret i mere viden her, og at der er meget, der har ændret sig,
siden den oprindelige magtudredning blev lavet. Og jeg mener, at vi
ikke bare som politikere, men også samlet som et demokrati har en
interesse i løbende at få viden om og blik for de ændringer, der sker
derude.
Lige i øjeblikket har vi en meget stor diskussion omkring, hvad
det koster at træde ind i den offentlige samtale, og om folk, der bli‐

Onsdag den 24. marts 2021 (F 39)

ver svinet til efterfølgende osv. – hvad er der egentlig af adgang også
for almindelige mennesker til faktisk at være en del af den offentlige
samtale, når rigtig meget af den er henlagt til sociale medier? Hvad
er der af adgang til faktisk at få indflydelse på sin egen hverdag?
Jeg mener, at det er uhyre vigtige spørgsmål at få opdateret viden
omkring.
Så hermed vil jeg godt gentage, hvad jeg sagde i min tale, nemlig
at det vil vi rigtig gerne være med til at diskutere, og jeg synes, det
er oplagt at diskutere det grundigt, frem til at vi ser på det her i
efterårets forskningsreserve.
Kl. 17:17

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren. Den næste, der har bedt om en kort bemærkning,
er hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.
Kl. 17:17

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg bemærker, at ministeren erklærer sig enig i, at vi havde den her
drøftelse i juni 2020, og at hun så undrer sig over, at ingen bragte det
op ved udmøntningen af forskningsreserven, der fandt sted efterføl‐
gende. Men der vil jeg så returnere den undren og sige, at eftersom
ministeren jo var til stede i Folketingssalen i juni og konstaterede,
at samtlige partier ud over hendes eget ytrede opbakning til beslut‐
ningsforslaget, hvorfor i alverden var det så ikke regeringen selv, der
tog det op, således at det kunne være en del af forskningsreserven,
hvis det var det, man ønskede? Det havde vi jo ikke taget stilling til
fra vores side dengang, altså hvor pengene skulle komme fra. Men
hvorfor gjorde regeringen ikke bare det, så vi ikke havde nøde at
ulejlige hinanden med at stå her knap et år efter og igen bekræfte
hinanden i, hvad vi gerne vil?
Kl. 17:18

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.

49

Kl. 17:19

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Hvis der er noget, jeg sætter pris på, er det redelighed
og en forretningsorden, der bliver overholdt til akkuratesse, og at jeg
således her denne eftermiddag skal få indskærpet forretningsorde‐
nens § 24, er en fornøjelse. Det er en fornøjelse at blive røgtet, og
derfor glæder jeg mig over på den baggrund på dette tidspunkt i
forhandlingen at kunne fremføre følgende forslag til vedtagelse på
vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Dansk Folkeparti, Socialistisk
Folkeparti, Radikale Venstre, Enhedslisten, Det Konservative Folke‐
parti, Nye Borgerlige og Liberal Alliance:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer, at der blev udtrykt et ønske fra Folketingets
partier om en opdateret magtudredning under debatten af beslut‐
ningsforslaget B 138 4. juni sidste år. På den baggrund skal der
udarbejdes en ny magtudredning, og Folketinget pålægger ministe‐
ren i forbindelse med drøftelser om forskningsreserven at indkalde
Folketingets partier til drøftelse af kommissorium og finansiering for
det pågældende arbejde og med henblik på igangsættelse heraf inden
kalenderårets udgang.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 99).
Kl. 17:21

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om korte be‐
mærkninger. Den næste ordfører er hr. Kasper Sand Kjær fra Social‐
demokratiet. Værsgo.
Kl. 17:21

Kl. 17:18

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Regeringen har forståelse for, at det her er et vigtigt stykke arbejde.
Jeg vil så også godt sige, at vi herfra og til evigheden kan diskutere,
hvem der burde have gjort hvad. Jeg oplever, at vi havde en dialog
og en proces, hvor jeg faktisk forsøgte at række hånden ud, og hvor
der så på en eller anden måde måske også er gået corona i meget af
det. Og det synes jeg er en fair ting, men det ændrer ikke på, at der
jo altid er en prioritering, og der er der også i en forskningsreserve.
Regeringen prioriterede f.eks. at øremærke utrolig mange penge til
den grønne forskning i efterårets forskningsreserve. Det er ikke det
samme, som at vi ikke også ønsker ny viden i forhold til det her, og
det vil sige, at hvis det er det, der også er en bred enighed om at der
er brug for nu, jamen så lad os da tale om det, men lad os se det i
en sammenhæng, så vi også har økonomien på plads. For det her er
også et projekt, der kan skaleres op og ned, afhængigt af hvor store
armbevægelser vi vil have, og hvor mange penge vi vil prioritere til
det, og det skal selvfølgelig ses i en sammenhæng.
Kl. 17:19

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren. Der er ikke flere ordførere, der har bedt om en
kort bemærkning i den her omgang, så vi går nu over til forhandlin‐
gen efter de almindelige regler, også for korte bemærkninger. Den
første, vi beder komme herop, er ordføreren for forespørgerne, hr.
Morten Messerschmidt, som jeg ved har et lille stykke papir med til
os, som vi glæder os meget til at få læst op.
Værsgo.

(Ordfører)
Kasper Sand Kjær (S):
Tak. Tak for ordet. Jeg havde simpelt hen ikke forventet, at hr.
Morten Messerschmidt ville holde så kort en ordførertale, men sådan
kan man jo blive overrasket her en onsdag eftermiddag.
Det her er jo en forespørgselsdebat, som følger op på det beslut‐
ningsforslag, vi behandlede i foråret, og det er jo ligesom blevet
slået fast, og jeg synes også, det er naturligt, at vi står sammen i så
bred en kreds af partier om en fælles vedtagelsestekst om at sætte
noget i gang, som vi er enige om.
Jeg synes måske alligevel også, det er vigtigt, selv om det er an‐
den gang, vi har debatten, bare at sætte et par ord på, hvorfor det så
er vigtigt, at vi sætter det arbejde i gang. Der er jo sket enormt me‐
get, siden arbejdet med den sidste magtudredning blev færdiggjort i
2003 – vi har haft hele digitaliseringen og de sociale mediers indtog,
så det nu både er blevet en fast del af mange menneskers hverdag,
men jo også af det politiske arbejde, den demokratiske samtale og
demokratiet som helhed. Det har grundlæggende forandret vilkårene
for den politiske dialog, og det synes jeg bør give anledning til en
del refleksion, også herinde hos os.
Flere mennesker har fået et talerør, som er offentligt. Det rummer
et stort potentiale, men det rummer samtidig også nogle udfordrin‐
ger. Debatten, tonen er blevet hård, fronterne bliver trukket skarpt
op, og jeg synes ofte, jeg oplever, at debatten på de digitale platfor‐
me har en tendens til at drive os længere fra hinanden end egentlig
at gøre os klogere og mere nysgerrige på hinandens synspunkter. Og
jeg tror også, at den hårde tone faktisk afholder mange danskere fra
at deltage i debatten, selv om de egentlig nu har en adgang, men ikke
havde, dengang magtudredningen udkom i 2003.

50

Onsdag den 24. marts 2021 (F 39)

Digitaliseringen giver mulighed for, at vi har adgang til nyheder
fra hele verden. Nyhedskanalerne sender i alle døgnets timer – vi
har en nyhedskanal i Danmark, der er sender 24 timer i døgnet – og
det rummer jo et enormt stort potentiale for bedre oplysning og et
bedre grundlag for den demokratiske samtale, men det har jo også
forandret de grundvilkår, der gælder for mediernes dækning af poli‐
tik – der skal produceres flere nyheder, det skal gøres hurtigere, og
samtidig er vores traditionelle medier i stigende grad i konkurrence
med nye medietyper og bliver udfordret af tech-giganternes forret‐
ningsmodeller, og en voksende del af befolkningen har nu sociale
medier som deres primære nyhedskilde, og det betyder jo også, at
man nogle gange måske bliver ledt ind på nogle nyheder, uden man
nødvendigvis lige får stillet spørgsmål ved, hvad det er for en kilde,
man læser.
Så på den ene side er der jo sket en stor udvikling, som skaber
nye, demokratiske muligheder, men der er altså også i højere grad
en tendens til, at den politiske samtale og den demokratiske samtale
i dag finder sted i ekkokamre på de sociale medier. Vi har jo i
virkelig set de allerværste konsekvenser, som det kan have, i USA
med stormen på Kongressen, hvor de ekstreme holdninger, der blev
dyrket i lukkede virtuelle fællesskaber – konspirationsteorier om,
hvordan verden sammen – ledte til et fysisk angreb på demokratiet.
Hvis vi kigger ud i verden, er demokratiet i hele den vestlige
verden jo udfordret. Overalt i verden er demokratiet og demokratier
under pres, og bare for 10 og 20 år siden var det jo det modsatte
billede, hvor vi så demokratiet blomstre frem flere steder i verden,
og flere og flere lande overgik til at blive demokratier, men nu går
det den modsatte vej. Jeg tilhører jo den generation, som blev født,
samme år som Berlinmuren faldt, og vi er jo vokset op med en
forståelse af, at demokratiet nu ville være den eneste styreform, der
vandt frem, og det har jo bare vist sig her 30 år senere ikke at være
rigtigt.
I Danmark ser vi en stigende ulighed, med hensyn til hvem det
er, der deltager i demokratiet, og selv om vi jo stadig væk har
en rekordhøj valgdeltagelse, øges uligheden sådan set lige nu valg
for valg. Der bliver større forskel på kontanthjælpsmodtagerens og
akademikerens valgdeltagelse, der bliver større forskel på unge og
gamles valgdeltagelse, og vi ser jo også i stigende grad en forskel på,
hvem det er, der deltager i foreningsarbejdet og engagerer sig i de
folkelige organisationer – partiernes medlemstal er faldende.
Så der er masser af gode grunde til at forholde sig til demokrati‐
ets tilstand og magtens fordeling, for der er sket rigtig meget siden
2003. Skal vi så vælge den samme model, som man gjorde, da den
forrige magtudredning blev taget lavet? Arbejdet løb jo fra 1994
til 2003, det var relativt dyrt, og det tog lang tid, så er det lige
den rigtige måde at gøre det på igen? Jeg føler mig sådan set ikke
overbevist om, at vi bare skal gentage det. For det første har vi jo
kun forskningsmidlerne én gang, så skal vi bruge så mange penge?
Det synes jeg er et legitimt spørgsmål. Hvordan sikrer vi, at der er en
armslængde i uddelingen af det, hvis det skal være igennem forsk‐
ningsreserven? Så der kan stilles mange spørgsmål til den konkrete
konstruktion, men det må vi jo afklare i de forhandlinger, der skal
være, og det er noget, som vi jo nu står et helt enigt Folketing og
forpligter hinanden på at tage op i forbindelse med forhandlingerne
om forskningsreserven.
Det glæder vi os rigtig meget til i Socialdemokratiet, og jeg
skulle hilse fra Enhedslisten og sige, at de også glæder sig til det.
Tak for ordet.
Kl. 17:26

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næs‐
te ordfører er hr. Karsten Lauritzen fra Venstre. Værsgo.

Kl. 17:27

(Ordfører)
Karsten Lauritzen (V):
Mange tak, formand. En ny magtudredning var en god idé, da Dansk
Folkeparti kom med beslutningsforslaget for snart et år siden, og det
er ikke blevet en mindre god idé. Det er tydeligt – og det tror jeg
også det i stigende grad er for helt almindelige danskere – at magten
har flyttet sig, og det kan man mene om hvad man vil, men rigtig
meget magt i den her regering er centreret omkring Prins Jørgens
Gård. Hvis man ikke lige ved, hvad der ligger på adressen, så er det
Statsministeriet, og vi har en statsminister, som under coronakrisen
har valgt at tage en meget central og stram styring i stedet for at
lægge beslutninger ud til myndigheder og kommuner og regioner,
men altså samlet magten i Statsministeriet. Det er jo en statsmini‐
sters privilegie at tilrettelægge, hvordan regeringen arbejder, hvor
meget frihed ministeren skal have, hvor meget man vil bestemme
som statsminister. Det er ministerens privilegie. Men omvendt er
det vigtigt, at vi som Folketing er klar over, og at befolkningen er
klar over, hvor magten er centreret henne, hvor det er beslutningerne
træffes. Så det ønske, Dansk Folkeparti har, og som Venstre har delt
hele vejen igennem, er ikke blevet mindre aktuelt.
Noget af det, jeg på Venstres vegne sagde, sidste gang vi diskute‐
rede magtudredning her i Folketingssalen, var, at magten desværre
har flyttet sig fra det her rum og ind i lukkede rum i ministerierne.
Det er ikke noget, der kun gør sig gældende for den her regering, det
er generelt, at flere og flere beslutninger bliver truffet i fortrolighed
i lukkede rum i stedet for i offentligheden, og det tror jeg er svært at
lave om på, hvis ikke man har et grundlag for at konstatere, at der er
noget, der er usundt i vores folkestyre, og derfor har vi brug for en
ny magtudredning, der skal kigge på, hvordan magten har flyttet sig,
siden vi sidst havde en magtudredning.
Jeg er i øvrigt helt enig med både ministeren og også den social‐
demokratiske ordfører om sociale mediers magt. Der kan man hive
statsministeren frem igen, for statsministeren har en instagramprofil
med, jeg tror, når vi får en valgkamp, 500.000 følgere, vil jeg gætte
på, og det er jo en kæmpe magt at have som statsminister. Nu
er det jo ikke så magtfuldt at lægge billeder op af mad, men det
kan hurtigt blive flyttet over til noget politik. Der er også andre
politikere, der har facebookprofiler med rigtig mange følgere eller
instagramprofiler med rigtig mange følgere, men hvilken rolle spiller
den frie presse? Skal man stille op og lave interviews? Der er jo
nogle ting, der ændrer sig helt grundlæggende i vores folkestyre,
hvor magten flytter sig, og det skal man som borger være meget
opmærksom på, men det skal vi som folkevalgte være endnu mere
opmærksomme på.
Forudsætningen for at få en debat om det på et oplyst grundlag
er, at man har en magtudredning, og derfor er jeg også helt enig i,
at vi skal have en ny magtudredning, og den skal foreligge noget
hurtigere end den tidligere, for det tog lidt mange år. Derfor ærgrer
det mig, at ministeren og regeringen ikke er kommet i gang, og at
vi nu skal – for at sige det ligeud – spilde tiden her med at gentage
vores synspunkter. Så jeg har bare en opfordring til ministeren om,
da der nu er en vedtagelse, og den er vi så alle sammen enige om, så
at få indkaldt til et møde, få sat gang i drøftelserne.
Det med finansieringen er fair nok, men når man fordeler forsk‐
ningsreserven, er der ret mange penge at gøre godt med, det er 100
mio. kr., og det forestiller jeg mig ikke det her koster, for det er et
noget mindre beløb. Så jeg er ikke så bekymret for finansieringen,
men jeg tror, der er behov for, at vi kommer i gang med at få snakket
om, hvad der så skal undersøges, og hvordan det skal gøres. Det vil
jeg bare anbefale vi får sat gang i her, inden vi går på sommerferie,
og måske får en enighed om det, og jeg tror ikke, det er så svært.
Så vi er glade for det, ministeren siger, og det, ministeren sagde
sidste gang, men vi er lidt kede af, at der ikke er sket noget, men

Onsdag den 24. marts 2021 (F 39)

håber så, at vi kan tilgive ministeren for det tab, hvis der sker noget
fremadrettet, og det kan vi, for vi i Venstre er optaget af – ligesom
jeg kan forstå Dansk Folkeparti og forhåbentlig alle Folketingets
partier er – at få lavet en ny magtudredning og få afdækket, hvor
magten er flyttet hen, så vi på et oplyst og sagligt grundlag kan
diskutere nogle af de ændringer, det skaber af vores folkestyre og af
vores demokrati. Og noget af det, som har kæmpestor værdi, særlig
i en krisetid som den, vi har været igennem, skal vi have en ærlig
samtale med hinanden om, og det skal vi have forskere og eksperter
til at give os grundlaget for.
Derfor bakker vi i Venstre fuldt og helt op om det forslag til
vedtagelse, som hr. Morten Messerschmidt har præsenteret, og jeg
vil godt rose Dansk Folkeparti for at holde øje med den her sag. Det
skal være ordene.
Kl. 17:31

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer, så vi går videre. Det er
fru Astrid Carøe, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 17:32

(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Hvem er det, der har magten i dagens Danmark? Er det
politikerne, er det en bestemt gruppe borgere, eller er det måske i
virkeligheden medierne, eller folkene bag de store sociale medieplat‐
forme, der styrer dagsordenen? Og er det overhovedet relevant for os
at vide?
De spørgsmål stillede jeg for 1 år siden, da vi havde debatten om
beslutningsforslaget – det har også været omtalt mange gange i dag
– og det spørgsmål stiller jeg mig stadig væk. Og jeg svarer, at det
synes jeg bestemt er relevant for os at vide. Og derfor er jeg faktisk
glad for, at Dansk Folkeparti tager debatten op igen i år, når nu der
ikke var nogen partier, der tog initiativ til at få magtudredningen til
at være en del af forskningsreserven sidste år.
Jeg tror egentlig, jeg er enig med Dansk Folkepartis ordfører i, at
der ikke er nogen grund til at stå og gentage de samme argumenter
igen og igen. Jeg tror bare, at en enkelt ting, som ikke kan under‐
streges nok, er det her med, hvordan sociale medier påvirker vores
demokrati – hvad flere også har nævnt – i forhold til hvordan sociale
medier både kan samle os og skabe store politiske bevægelser, men
også kan splitte os og polarisere os i en grad, som jeg synes kan
være skræmmende.
Jeg synes også, at det er enormt skræmmende, at vi kan se, at
der er nogle mennesker – det har vi set bare inden for de seneste par
uger – der er stået frem og sagt, at de overvejende går ud af den of‐
fentlige debat, fordi tonen er for hård på de sociale medier. Og det er
da også et stort problem for vores demokrati og for, hvordan magten
er fordelt i Danmark. Så der er ingen tvivl om, at sociale medier har
betydning for, hvem der har magt. Og derfor synes jeg også, at det
er et meget godt, hvorfor vi skal have en ny magtudredning, ud over
at vores samfund selvfølgelig har ændret sig på rigtig mange andre
parametre også siden 2003.
Jeg tror egentlig ikke, der er så meget andet at sige, end at vi også
er rigtig glade for den fælles vedtagelsestekst, vi alle sammen har
kunnet bakke op om, og at jeg glæder mig til at drøfte, præcis hvad
det er, vi skal have undersøgt i den nye magtudredning, og jeg håber,
at det her med sociale medier bliver en stor del af det. Og så må vi jo
se, hvor omfattende det skal være.
Så er jeg i øvrigt også helt enig med Venstres ordfører i, at det
ikke skal vare 6 år, eller hvor længe det nu var det gjorde sidst.
Tak.

51

Kl. 17:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Og der er heller ikke nogen korte bemærkninger her, så
vi går videre. Og det er til hr. Kristian Hegaard. Værsgo.
Kl. 17:35

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet. I 1994 påbegyndte man arbejdet med den seneste
magtudredning. Folketinget nedsatte et særligt udvalg med det mun‐
drette navn, og jeg citerer: »Udvalget vedrørende en analyse af de‐
mokrati og magt i Danmark«. I foråret 1997, kun næsten tre år efter,
afgav udvalget en beretning, der udgjorde startskuddet til igangsæt‐
telsen af en dansk magtudredning.
Arbejdet skulle strække sig over 5-7 år og ledes af en uafhængig
forskningsledelse. Af beretningen fremgik, at følgende skulle være
genstand for arbejdet: folkestyrets funktion i bred forstand, herunder
organisationers, bevægelsers og økonomiske magtstrukturers indfly‐
delse i samfundet samt internationaliseringens konsekvenser for gen‐
nemsigtighed og synliggørelse af beslutninger, indflydelse og magt i
samfundslivet. Ja, det er til at få julelys i øjnene af for en jurist som
mig.
Fokusområderne var derudover, at bl.a. emner som Folketinget
og partierne, den offentlige sektor under forandring, organisationer,
erhvervsliv og eliterne, politiske beslutningsprocesser, meningsdan‐
nelse og medierne i den politiske proces og mange andre emner.
Man må bare slå fast, at meget vand er løbet i åen siden 2004. For
det er ganske vist, at samfundet udvikler sig hele tiden.
Dengang kendte ingen til Facebook, Instagram, Twitter eller
Snapchat, og nu er det det første, mange unge åbner, når de står
op om morgenen. Der skal sendes en besked på Messenger eller
svares på en Snapchat, man ikke fik svaret på aftenen før. Spillet
Snake er erstattet med hundredevis app på smartphonen. Der er et
forandret mediebillede, hvor TV2 News sender 24-7, hele døgnet
rundt. Breaking kommer med det samme, det nye forældes meget
hurtigt.
Medier dækker indimellem politiske forhandlinger, som var det
en fodboldkamp. Der er en analyse, der er en optakt, overvejelser om
resultatet, udpegning af vindere og tabere – på trods af at de i mod‐
sætning til fodboldkamp ikke har set den egentlige kamp. Der sendes
tweets i stedet for pressemeddelelser, og i 2004, da magtudredningen
kom, var det en helt ny ting, at statsministeren havde fået en såkaldt
spindoktor. Nu har alle ministre det, og nogle ministre har flere
end en, og i ministerierne bliver der oprettet særlige politiske udvik‐
lingsenheder. Og hvad betyder det egentlig for demokratiet og for
forholdet mellem regering og Folketing? Der er også opstået centrale
regeringsudvalg som Økonomiudvalget og Koordinationsudvalget,
og hvilken betydning har det for den politiske proces? Vi oplever
større polarisering, større skel, og hvad betyder det egentlig for den
offentlige debat? Hvordan er tilliden til politikerne? Og så det meget
teoretiske spørgsmål: Er der sket en magtforskydning fra dengang til
i dag – både imellem folketing og regering, men også imellem andre
aktører?
Dengang syntes nogle, at erhvervslivet havde for meget magt.
Andre syntes, de faglige organisationer bestemte for meget, og der
vil garanteret i dag være nogle mønstre, der ligner.
Rollen som parlamentariker har også udviklet sig. Som nyvalgt
vil jeg ikke kloge mig nærmere på det, men bruger vi tiden rigtigt?
Føler befolkningen, at der er nem adgang til os? Og hvordan bruger
vi de politiske redskaber, og bruger vi dem rigtigt? Det er mange
spørgsmål, man kunne stille i en opdatering af magtudredningen.
Det kan vi blive klogere af, det kan vi blive bedre af. Det skader
aldrig, og måske kan vi endda lære noget af hinanden. Arbejdet

52

Onsdag den 24. marts 2021 (F 39)

skal naturligvis finde sted med fuld armslængde med en uafhængig
forskningsydelse og -gruppe og med metodefrihed.
For folkestyret er under konstant forandring. Som Winston Chur‐
chill sagde: Demokrati er ikke den bedste styreform, men det er den
mindst ringe. Det er jeg nok ikke en til en enig med ham i, men mon
ikke, vi altid kan blive bedre? Det at kigge os selv efter i sømmen
kan kun være sundt, og mon ikke det skaber bedre løsninger for
borgerne i sidste ende? Det ville ikke være så ringe endda.
Kl. 17:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Så er det fru Katarina Am‐
mitzbøl, Konservative Folkeparti.
Kl. 17:40

(Ordfører)
Katarina Ammitzbøll (KF):
Tak for at indkalde til den her vigtige debat. Det er jo som nævnt
af andre ordførere en gentagelse fra sidste år, men der blev vi jo
lidt enige om, at der var corona, og vi stod i en særlig situation,
så det var måske ikke lige nu, vi skulle sætte en demokrati- og
magtudredning i gang. Det er jo et omfattende arbejde, og der var
måske ikke lige båndbredde til det med den kæmpe opgave, vi alle
stod med.
Men demokratiske rettigheder er jo fundamentet for vores dan‐
ske samfund og noget, som vi historisk har værnet om. I midten
af 1970'erne, og først og fremmest efter jordskredsvalget i 1973,
var det en udbredt opfattelse, at det danske demokrati var i krise.
Kriseoplevelsen blev klart udtalt af den konservative Erik Haunstrup
Clemmensen under en debat i Folketinget i 1974:
Hvis dette Folketing fortsætter på samme måde, som vi har set
det igennem størstedelen af den 1 års periode, der nu er gået til ende,
er jeg blevet overbevist om, at folkestyret i dets nuværende form,
simpelt hen ikke overlever udgangen af dette årti.
Tænk, hvis Clemmensen havde oplevet techgiganter, SoMe og
MeToo. Hvad havde han mon ikke udtalt!
For nylig mødtes vi i Demokratikommissionen, som er etableret
af Dansk Ungdoms Fællesråd. Det var en interessant debat med
dagbladsredaktører, ngo'er og fagfolk, og fokus var techgiganterne.
Vi har jo netop her seneste set deres store indflydelse på den
demokratiske udvikling. For vi udvikler os jo hele tiden, men den
her debat er meget relevant: om techgiganternes ansvar for den
demokratiske samtale, informationsbobler, misinformation, som kan
spredes, den hårde tone, som også har været nævnt flere gange,
fjernelsen af Trump og Facebooks nedlukning i Australien, altså i
forhold til nyhedsformidling. Alle er eksempler på, at demokratiet
påvirkes kraftigt af nye teknologiske udviklinger, og det kan ske
meget hurtigt.
Der er selvfølgelig også meget godt at sige om den teknologiske
udvikling. Den gør også, at rigtig mange har fået en stemme. Men
demokratiet har jo også i Danmark ændret sig meget hurtigt her det
seneste år. Det så vi jo med epidemiloven, altså hvordan vi lige
pludselig blev enige om, at vi skulle ændre demokratiet fuldstændig.
Vi havde jo en tvangslukning. Der var jo forsamlingsforbud, og
mange fundamentale rettigheder blev pludselig fuldstændig frataget
vores borgere i en tillid til, at vi alligevel forvalter demokratiet
rigtigt.
Det er bestemt på sin plads nu, at vi ser på, hvordan en ny
magtudredning skal foretages. Den skal måske ikke være lige så
omfangsrig som de 439 sider og de omkring 50 bøger m.m., der er
blevet produceret, og være noget, som kun sker hvert 20. år. Vi har
måske netop behov for at tage et demokratiseringstjek meget oftere,
fordi vi netop står i de situationer, hvor vi gør, og det er jo også over
hele verden: På femte år i træk er demokratiet gået tilbage i hele
verden.

I EU er de demokratiske rettigheder også under stærkt pres, som
vi ser det i visse lande. Det er jo også derfor, at netop EU har
sat et tiltag ind på, at man skal efterleve retsstatsprincipper for at
få penge fra EU’s kasse. Så det er nok vigtigt, at vi får taget i
demokratiseringstjek meget hyppigere end hvert 20. år. Men det må
vi jo drøfte i et andet forum og i et kommissorium.
Men vi støtter jo meget gerne det her forslag og har også tillid
til, at regeringen, som også, kan jeg forstå, støtter teksten fra Dansk
Folkeparti, nu tager det her op, i fællesskab. Det er et fælles ansvar,
så tak til DF for at rejse debatten igen.
Kl. 17:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er heller ingen kommentarer her. Nye Borgerlige er
kommer ikke, men jeg kan se, at hr. Henrik Dahl er her, fra Liberal
Alliance. Værsgo.
Kl. 17:44

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. Jeg skal gøre det kort, også fordi jeg har været nødt til
at bruge en del af min tid på et samråd, som jeg selv var medindkal‐
der af, og som nu lige netop er slut.
Men jeg vil sige tak for, at vi får den her debat og for, at vi
kommer videre med magtudredningen. Og jeg er virkelig glad for,
og det siger jeg helt oprigtigt, at regeringen også vil være med. For
det er simpelt hen et vigtigt emne, hvor magten er blevet af i de 15
år, der er gået, siden magtudredningen oprindelig blev lavet.
Da magtudredningen blev lavet skulle man ikke bekymre sig om
fremmede lande, der blandede sig i de politiske processer i Danmark
eller andre lande, f.eks. Der var ikke noget, der hed sociale medier.
Hele spørgsmålet om tredjelande, der bruger store kontingenter af
indbyggere, som bor i f.eks. Danmark eller andre lande, var ikke
noget, man skulle forholde sig til. Der er så mange ting, der har
ændret sig, at det er helt naturligt.
Den eneste ting, jeg lige vil nævne, og jeg ved desværre ikke, om
det har været nævnt, er jo, at jeg i hvert fald tit, i de år jeg har siddet
i Folketinget, også har følt en eller anden form for afmagt. Og det er
jo lidt mærkeligt, når grundloven siger, at det er os, der har magten.
Derfor håber jeg sådan set på, at magtudredningen på en eller anden
måde også kan blive en afmagtsudredning.
For det er jo lidt mærkeligt, at man som medlem af Folketinget
ender med at føle afmagt så mange gange. Det gjorde jeg såmænd
også, da vi sad i regering, og det er lidt skræmmende. Og jeg burde
ikke sige det, når det bliver sendt ud over hele landet, at man kan
føle den her afmagt, når man sidder i Folketinget eller i regering.
Men vi skal jo også være ærlige, og derfor er det også rigtig vigtigt
også at se på den side af det. For når vi har en grundlov, der giver os
magten, og man føler afmagt, så er det jo, fordi der er sket et eller
andet, som det er rigtig, rigtig vigtigt at vi får afdækket. Så det her er
en konstruktiv dag for folkestyret i Danmark. Det er jeg rigtig glad
for, og med de ord siger jeg tak for ordet.
Kl. 17:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det uddannelses- og forskningsministeren.
Kl. 17:47

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for endnu en runde af rigtig gode og positive tilkendegivelser,
men også mange forskellige perspektiver på, synes jeg, hvad magt
er, og hvad det her arbejde kan gøre os klogere på.
Nu dristede ordføreren for Liberal Alliance sig til at indrømme en
vis momentan følelse af afmagt som folkevalgt af og til. Nu runder

Onsdag den 24. marts 2021 (F 39)

jeg snart mit tiende år herinde, og jeg kan genkende momenter af
den afmagt.
Hele dynamikken mellem embedsværk, regering og Folketing, og
hvordan vi bruger vores udvalgsarbejde – alle de her diskussioner
var også en del af vores første runde af diskussionerne. Men der
er også perspektiverne ved den lidt bredere offentlige samtale, både
hvad man som folkevalgt faktisk skal finde sig i, når man træder
derud – og afholder det nogle fra overhovedet at deltage i vores
demokrati sådan mere direkte og stille sig op og være på valg? –
men også den lidt bredere samtale, hvor vi jo fra rigtig mange kanter
i øjeblikket får beretninger om, hvad det egentlig koster. Det gælder
både forskere, der deltager i den offentlige debat med deres viden og
gør os alle sammen klogere og kvalificerer den debat, og som skal
finde sig i at få endog meget alvorlige henvendelser efterfølgende
direkte på deres person og deres familie.
Men det handler også om alle andre, der gerne vil deltage i den
offentlige debat. Særlig har der været fokus på, hvad det koster for
unge kvinder i forhold til unge mænd at deltage i den offentlige
debat. Senest har vi i Finland set forskning, der viser, at den finske
statsminister får et helt uhørt antal hadske beskeder.
Men der er jo også noget i forhold til den mere daglige trumme‐
rum, hvor vi siger: Debatten fortsætter på Facebook. Javel, men for
hvem, og med hvilke omkostninger? Og jeg siger ikke, at det er
sket på 20 år, for jeg tror, det er sket over mange flere år, men på
mange måder er vi jo gået fra, at der var rigtig meget politisk debat
i partier, i forsamlingshuse, i lokalsamfund, i frivillige organisationer
og i foreninger. Vi har stadig et stærkt Foreningsdanmark, og vi har
stadig et stærkt demokrati, men rigtig meget af det her er rykket.
Samtidig er vi gået fra at have medier, som måske også til en
vis grad har bevæget sig fra at have god tid til den enkelte historie
til nu at skulle levere meget hurtige nyheder, hvor man som folke‐
valgt også en gang imellem får en følelse af, at der er begrænsede
muligheder for faktisk at behandle substansen helt ned i dybden med
konsekvenser for den offentlige samtale. Og så er der hele perspekti‐
vet, at en stigende gruppe af mennesker føler sig marginaliseret og i
et eller andet omfang føler sig uden indflydelse på eget liv og føler
sig langt væk fra der, hvor beslutningerne bliver truffet, uagtet om
det så er i deres lokalsamfund, på deres arbejdsplads eller på den lidt
højere klinge med demokratiet. Og så er der hele diskussionen om
lokale demokratier over for Folketinget over for EU og andet.
Der er uanede perspektiver på den her debat, og derfor er det jo
for det første glædeligt, at vi peger i en retning af i fællesskab at få
snævret det ind, men også samtidig sætter to streger under, at det vil
vi gerne. Det er jo faktisk en helt unik situation at have så stærkt et
demokrati, at have trods alt så sober en offentlig debat, at have trods
alt så saglige medier og fortsat at have så høj en valgdeltagelse –
modsat mange af de andre lande, som vi normalt sammenligner os
med.
Så jeg vil glæde mig over som en del af en folkevalgt regering
med et samlet Folketing at stå med en beslutning om, at det vil vi
faktisk gerne værne om ved at blive klogere på det. Tak for det
til alle, der har været en del af diskussionen i dag, ikke mindst
forslagsstilleren.
Kl. 17:51

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Der er en kort bemærkning. Hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.
Kl. 17:51

Henrik Dahl (LA):
Jeg har bedt om ordet for at sige tak for en god tale, men også fordi
der faktisk er et emne, som jeg gerne vil have ført til protokols nu,
hvor ting bliver ført til protokols, og det er spørgsmålet om radikali‐
sering. For jeg havde egentlig ikke troet for halvandet år siden, at
jeg skulle blive nødt til at sige noget om radikalisering i en dansk

53

kontekst, men jeg har bemærket, at Michael Bang Petersen, som
følgeforsker i coronaepidemien, siger, at der er radikaliseringspoten‐
tiale i alt det, der er sket de sidste 13-14 måneder. Det tror jeg vi skal
tage meget alvorligt. Jeg synes også, at vi har kunnet høre noget, der
måske lyder som radikalisering, ude på Slotspladsen nogle gange,
når vi har behandlet sager her. Så jeg håber, at der også kan blive
plads til at forholde sig til radikalisering i en dansk kontekst.
Kl. 17:52

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:52

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg oplever mere spørgerens bemærkning som netop det: en be‐
mærkning og endnu et input til en vigtig diskussion. Som jeg hører
spørgerens bemærkning, ligger det sig i virkeligheden i tråd med
følelsen af marginalisering og følelsen af mistillid, som jo er det, der
kan gry radikalisering. Jeg deler bekymringen i forhold til de store
sammenstød, vi også har set i andre vestlige lande, og at vi har set
snerten af det samme i Danmark. Og jeg vil bare godt tilkendegive
her, også fra Folketingets talerstol, at det, spørgeren henviser til,
deler jeg både analysen af og bekymringen for i en eller anden grad
er blevet mere present at tale om i en dansk kontekst inden for det
seneste år, end det var tidligere. Lad os da have det på blokken, også
i den her sammenhæng.
Kl. 17:53

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Tak til ministeren. Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkepar‐
ti, vil gerne som ordfører for forespørgerne runde af.
Kl. 17:53

(Ordfører for forespørgerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Godt, så er vi så langt. Så slår vi en streg over det, der
er sket eller rettere ikke er sket de seneste 9 måneder, og så sætter vi
os forhåbentlig snart sammen og får sat det her arbejde i gang.
Jeg synes, det har været begavede og reflekterede bemærkninger
fra alle dem, der har taget ordet her i dag. Også tak til især hr. Henrik
Dahl for sådan med tungen ud af halsen at komme ind i salen for
at prioritere at være her. Det er meget prisværdigt. Og også tak for
bemærkningen. For det er, ligesom om der de seneste år er sket en
forandring, også iblandt os og også i den politiske debat. Vi hylder
til daglig det sammenhold, der er i det danske demokrati, men jeg
tror også, at vi alle sammen eller i hvert fald de fleste af os kan
fornemme, at det er, ligesom om der er sket noget det seneste år,
de seneste par år. Det er, ligesom om der ikke længere er nogen
bundgrænse for, hvad man kan sige, og hvad der kan spredes, bl.a.
på de sociale medier. Bare de seneste 24 timer har jeg brugt en
uforholdsmæssigt stor del af min tid på at skulle forklare, hvad et
coronapas er, og hvad det ikke er. Og man sidder jo og tænker, hvem
i alverden det er, der har en interesse i at så tvivl om forskellen
mellem et coronapas og et vaccinepas for på den måde at få folk til
at tro, at det ene er det andet og det andet ikke er det ene osv.
Al den slags er jo af væsentlig betydning for den folkelige opbak‐
ning til vores styreform, til vores demokrati. Ord betyder rent faktisk
noget. Derfor er jeg glad for, at ja, jeg tror, nærmest alle Folketingets
partier – for jeg fornemmer, at Enhedslistens fravær på forslaget
til vedtagelse mere er et udtryk for, at man måske ikke lige kunne
få fat i ordføreren, end det er et egentligt fravalg af at være med
på forslaget til vedtagelse – i dag kan tilslutte sig det her forslag
til vedtagelse. Det vidner trods alt om, at vi i fællesskab kan stå
sammen om redeligheden og ordentligheden og på den måde også
stå sammen om at styrke demokratiet, og det er meget væsentligt.

54

Onsdag den 24. marts 2021 (FM )

Ministeren har jo fuldstændig ret i, at åbner man for diskussionen
om, hvad magt er, og hvor magten ligger, så er der rigtig mange
temaer. Ministeren er selv inde på hele spørgsmålet om det interna‐
tionale. Jeg oplever i hvert fald som en væsentlig forskel i dag,
fra da jeg for 10 år siden for første gang sad i Folketinget, at det
meget hyppigt ikke er ens kollegaer fra de andre partier, man i
virkeligheden forhandler med, men et spørgsmål om internationale
konventioner og deres fortolkning. Man sidder omkring et bord og
siger: Vi vil egentlig alle sammen gerne herhen, men må vi? Det er
mere og hyppigere et spørgsmål end: Kan vi, og hvordan?
Det er da en relevant sag at få afdækket, ligesom jeg er fuldstæn‐
dig enig i SF's ordførers meget, synes jeg, kloge betragtninger om
techgiganternes stadig voksende dominans. Hvor mange af os har
ikke oplevet at lægge ting på Twitter eller Facebook eller YouTube,
Instagram osv. og så lige skulle igennem en eller anden algoritme,
et eller andet filter, hvor en amerikansk nørd – eller ikke nørd, det
ved jeg ikke, måske er det slet ikke et menneske – skal sidde og
afgøre, om vi må sige det, vi siger, og hvordan vi siger det. Det
er nogle spændende og væsentlige dilemmaer, som vi er nødt til
at blive klogere på. Jeg synes også i lyset af de bekymringer, som
fru Katarina Ammitzbøll gør sig, i forhold til hvad der sker i andre
lande, at det er opløftende, at vi i det danske Folketing således kan
stå samlet om at sige, at vi godt kan finde ud af det, fordi vi vil finde
ud af det. Vi vil ikke gå på kompromis, vi vil ikke acceptere, at det
er et – undskyld, formand, det ved jeg simpelt hen ikke hvad hedder
på dansk – race to the bottom. Beklager. Men vi vil ikke acceptere
det. Vi vil gøre det bedre. Og jeg synes, at med den opløftende
tone kan vi forhåbentlig snart få stemt det her forslag til vedtagelse
igennem, og måske – med et lille håb – vil regeringen ovenikøbet
agere, uden at vi formelt set har stemt det igennem, og måske tage
initiativ allerede nu. Det ville være dejligt.
Kl. 17:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Nej, jeg ved heller ikke, hvad det hedder. Men jeg tror, at når
det lige blev bemærket, at man ikke kunne finde det danske ord, så
kan det godt gå igennem. Hr. Kasper Sand Kjær. Værsgo.
Kl. 17:58

Kasper Sand Kjær (S):
Tak. Jeg tror måske, at »ræs mod bunden« er det, man leder efter.
Jeg synes bare, særlig med ordførerens sidste bemærkning om,
hvor godt det er, at vi står sammen her i Folketinget om at kaste et
kritisk blik eller undersøgende blik på folkestyret og vores demokra‐
ti, at det også lige skal føres med her og siges højt, at Enhedslisten
også gerne vil være med i forslaget til vedtagelse og tilslutter sig.
Det rummer jo bare, synes jeg i virkeligheden, noget enormt smukt.
Og så bare en tak til ordføreren for at rejse debatten, så vi kommer
videre med arbejdet.
Kl. 17:59

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:59

Morten Messerschmidt (DF):
Det glæder mig meget at høre. Og også tusind tak for det udtryk for
samarbejde over midten, at Socialdemokratiets ordfører vil oversætte
mit engelske udtryk til dansk. Hvor skal det her ikke ende? Man
fristes næsten til at sige, the sky is the limit, men det tør jeg slet ikke.
Kl. 17:59

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Der er ikke flere, der har bedt om ordet.

Hermed er forhandlingen sluttet. Således opmuntret føler jeg
trang til at sige, at afstemningen om det fremsatte forslag til vedta‐
gelse som nævnt først vil finde sted tirsdag den 6. april 2021.

Kl. 17:59

Meddelelser fra formanden
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet beretning om haste‐
behandling af regeringens lovforslag. Beretningen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet betænkning og ind‐
stilling om ændring af forretningsordenen for Folketinget. Betænk‐
ningen og indstillingen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på fredag den 26. marts 2021, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 18:00).

