Fredag den 4. december 2020 (D)

1

Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

30. møde

Med samtykke fra forslagsstilleren foreslår jeg, at beslutningsforslag
nr. B 103 henvises direkte til Sundheds- og Ældreudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Fredag den 4. december 2020 kl. 10.00
Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til justitsministeren om Den Europæiske Menne‐
skerettighedsdomstol.
Af Morten Messerschmidt (DF) og Pia Kjærsgaard (DF).
(Anmeldelse 02.12.2020).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om rege‐
ringens fremtidige klimapolitiske initiativer set i lyset af redegø‐
relsen om klimaeffekter.
Af Anne Paulin (S), Tommy Ahlers (V), Morten Messerschmidt
(DF), Ruben Kidde (RV), Signe Munk (SF), Mai Villadsen (EL),
Mona Juul (KF), Peter Seier Christensen (NB), Alex Vanopslagh
(LA) og Torsten Gejl (ALT).
(Anmeldelse 02.12.2020).
3) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og ministeren for føde‐
varer, fiskeri og ligestilling om bekæmpelse af seksuel chikane.
Af Astrid Carøe (SF) og Anne Valentina Berthelsen (SF).
(Anmeldelse 07.10.2020. Fremme 20.10.2020).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Frafald af
tillægskøbesum).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 25.11.2020).

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om forsknings- og innovationsområdet 2020.
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til justitsministeren om Den Europæiske Menne‐
skerettighedsdomstol.
Af Morten Messerschmidt (DF) og Pia Kjærsgaard (DF).
(Anmeldelse 02.12.2020).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om rege‐
ringens fremtidige klimapolitiske initiativer set i lyset af redegø‐
relsen om klimaeffekter.
Af Anne Paulin (S), Tommy Ahlers (V), Morten Messerschmidt
(DF), Ruben Kidde (RV), Signe Munk (SF), Mai Villadsen (EL),
Mona Juul (KF), Peter Seier Christensen (NB), Alex Vanopslagh
(LA) og Torsten Gejl (ALT).
(Anmeldelse 02.12.2020).
Kl. 10:01

Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Beslutningsforslag nr. B 103 (Forslag til folketingsbeslutning om
fjernelse af aldersgrænsen for fertilitetsbehandling).

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg fremme af disse forespørg‐
sler som givet.
Samtykket er givet.

2

Fredag den 4. december 2020 (F 3)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og ministeren for føde‐
varer, fiskeri og ligestilling:
Hvordan vil ministrene bidrage til at forebygge seksuel chikane
i hele samfundet, herunder på de danske arbejdspladser, set i
lyset af de mange undersøgelser, som viser, at seksuel chikane er
udbredt på tværs af brancher, og af den seneste tids mange be‐
retninger fra kvinder, der har oplevet seksuel chikane, og hvilke
lovgivningsmæssige initiativer vil ministrene så igangsætte, for
at vi fra Folketingets side kan bidrage til at bekæmpe seksuel
chikane?
Af Astrid Carøe (SF) og Anne Valentina Berthelsen (SF).
(Anmeldelse 07.10.2020. Fremme 20.10.2020).

Hvis det stod til SF, skulle vi både forebygge, at seksuel chikane
i arbejdslivet finder sted, og støtte ofrene bedre. Arbejdsgiverne
bør have et såkaldt indirekte objektivt ansvar, så arbejdsgivere kan
holdes ansvarlige for chikane, de kunne have undgået med forebyg‐
gende initiativer. Og så skal vi støtte ofre, der udsættes for seksuel
chikane, og hæve godtgørelsesniveauet. Det er vores bud på, hvad
vi kan gøre. Jeg glæder mig til at høre jeres. Tiden er inde til
kulturændringer og til handling. Jeg glæder mig til en god debat.
Kl. 10:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Det var begrundelsen, og så får vi besvarelsen, og det er
beskæftigelses- og ligestillingsministeren.
Kl. 10:05

Kl. 10:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 8. december.
For begrundelsen er det ordføreren for forespørgerne, fru Astrid
Carøe, SF.
Kl. 10:02

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Det her efterår vil for mig klart stå som det efterår, hvor
det blev mejslet i sten, at vi ikke har løst problemet med seksuel chi‐
kane på det danske arbejdsmarked. Omfattende underskriftindsam‐
linger, opråb og vidnesbyrd på tværs af brancher har dokumenteret,
at seksuel chikane og sexisme er et udbredt og alvorligt problem.
Undersøgelser har vist det samme. Tusindvis har råbt op.
Nu skylder vi at lytte, nu skylder vi at handle, for der hersker en
rådden kultur, som vi skal have gjort op med. Når så mange træder
frem med erfaringer om nedladende tale, uønskede berøringer og
direkte overgreb i løbet af deres arbejdsliv, må det være klart for alle,
at vi langtfra er i mål med reel ligestilling i Danmark. Det er især
unge lavtlønnede og kvinder med løs tilknytning til arbejdsmarkedet,
der er i særlig risiko for at blive udsat for seksuel chikane. Studen‐
termedhjælpere, praktikanter, elever og lærlinge, nyuddannede og
nyansatte og mennesker i korte og usikre ansættelser er nogle af
de mest sårbare på arbejdsmarkedet. Det er nogle af dem, vi skal
beskytte, og det kan da ikke være rigtigt, at der findes en så rådden
kultur, der går så hårdt ud over dem.
Det her problem kan ikke reduceres til en enkelt arbejdsplads el‐
ler en enkelt branche. Det er tydeligt, at det er et samfundsproblem,
et strukturelt problem. Statsministeren sagde i sin åbningstale for
ikke længe siden, at det oprør, der er i gang, ikke må ende med at
blive en opdatering af medarbejderhåndbogen, at den her gang skal
kulturen ændres. Her er jeg meget enig med statsministeren, men
flotte taler gør det heller ikke alene.
Skal vi for alvor tage et opgør med seksuel chikane, ja, med den
manglende ligestilling helt generelt, er der behov for politisk hand‐
ling og for lovgivningsmæssige initiativer. Derfor har jeg indkaldt
til den her forespørgselsdebat, så vi kan få en politisk drøftelse af,
hvad vi kan gøre, for at der nu sker den kulturændring, som rigtig
mange sukker efter, så man ikke fremadrettet skal opleve at blive
chikaneret på sin arbejdsplads, og så vi tager dem, der stadig bliver
det, seriøst. Vi har i SF længe kæmpet for ændringer. Ja, vi har råbt
på dem i årevis. Og nu aner vi en mulighed for, at vi kan få reel
politisk forandring, og vi håber, at resten af Folketingets partier vil
være med.

Besvarelse
Beskæftigelsesminister og minister for ligestilling (Peter Hummel‐
gaard):
Mange tak for at indkalde til den her forespørgselsdebat. Det er en
diskussion med Folketinget, som jeg har set meget frem til. Og det
har jeg jo selvfølgelig i særdeleshed på grund af spørgsmålets meget
vigtige og alvorlige karakter.
Som I alle sammen ved, handler forespørgselsdebatten i dag om,
hvordan regeringen og Folketinget sammen kan bidrage til at fore‐
bygge seksuel chikane i hele samfundet, herunder i særdeleshed på
de danske arbejdspladser. Og tak, fordi vi får muligheden for at have
den debat.
En række undersøgelser har gennem de seneste år vist, at særlig
unge kvinder, men også mænd, udsættes for seksuel chikane på ar‐
bejdspladsen. Sofie Lindes opråb om seksuel chikane i mediebranch‐
en ved Zulu Comedy Galla i august satte for alvor gang i debatten i
Danmark, og det var både tiltrængt, og det var nødvendigt.
En række kvinder fik mod på at stå frem og fortælle om deres
oplevelser. De mange kvinder og deres fortællinger viser jo tydeligt,
at krænkelser og seksuel chikane ikke kun er et problem i én branche
og på én arbejdsplads; det er et problem i mange brancher og på
mange arbejdspladser.
Nogle kvinder har holdt det for sig selv i frygt for konsekvenser‐
ne, hvis det kom frem. Andre har oplevet, at det ikke fik konsekven‐
ser for dem, der havde krænket dem, og der er kvinder, som ikke
føler, at der overhovedet er hjælp at hente. Det skal vi selvfølgelig
handle på, for sådan skal det ikke være i Danmark.
Det er også vigtigt for mig, at vi nu får bredt debatten ud til nogle
af de lønmodtagergrupper, der ikke har fyldt så meget i medierne.
For vi kan jo se i undersøgelser, at det er de lavtlønnede og dem
med de korteste uddannelser, der er allerhårdeste ramt af seksuelle
chikanerier. Det er servitricerne på restauranterne, sekretærerne på
kontorerne og lærlingene på byggepladserne. De har også brug for
hjælp.
Først og fremmest er der brug for en kulturændring på de enkel‐
te arbejdspladser og uddannelsesinstitutioner, så vi får en tryg og
respektfuld arbejdspladskultur. Regeringen vil understøtte den nød‐
vendige kulturændring med 14 initiativer, som jeg offentliggjorde
den 25. november.
Her har vi fokus på både at styrke forebyggelse, opdagelse og
konsekvenser ved sager om seksuel chikane både på arbejdsmarke‐
det og på uddannelsesinstitutioner. Regeringen vil bl.a. danne en
alliance med relevante organisationer, ngo'er og arbejdsmarkedets
parter, som skal sikre vedvarende fokus på seksuel chikane og den
nødvendige kulturændring. Alliancen vil kunne dele viden og kom‐
me med anbefalinger, der kan understøtte kulturændringen. Derudo‐
ver vil vi gøre det muligt for alle lønmodtagere i Danmark at fortælle
om seksuel chikane og krænkelse gennem en ny whistleblowerord‐

Fredag den 4. december 2020 (F 3)

ning, der skal oprettes i forbindelse med, at vi gennemfører EU’s
whistleblowerdirektiv i Danmark.
Det skal også i fremtiden være en fast del af Arbejdstilsynets ind‐
sats at måle og vurdere, hvordan de enkelte arbejdspladser finder og
håndterer sager om seksuel chikane. Og så kommer regeringen med
en række initiativer på uddannelsesområdet, der skal øge lærernes
og elevernes opmærksomhed på seksuel chikane og ikke mindst ele‐
vernes rettigheder. Som noget helt centralt vil jeg indkalde arbejds‐
markedets parter til trepartsdrøftelser om forebyggelse af seksuel
chikane.
Det gør jeg, fordi jeg har en meget stærk tro på den danske
model og på værdien af, at arbejdsmarkedets parter sammen finder
løsninger, når der er udfordringer. Modellen har bevist sit værd i de
seneste svære måneder, hvor det er lykkedes parterne at finde svar på
udfordringer, som ingen af os har kunnet forudse, og jeg noterer mig,
at der er stor enighed mellem arbejdsgivere og lønmodtagere om, at
der er behov for meget mærkbare ændringer. Den enighed forventer
jeg kan omsættes til konkrete resultater i trepartsdrøftelserne.
Det blev med ændringen af ligebehandlingsloven i 2019 aftalt, at
godtgørelsesniveauet i sager om seksuel chikane skulle evalueres 2
år efter indførelsen. Det arbejde starter op nu med trepartsdrøftelser‐
ne, hvor vi påtænker at holde første møde inden jul. Jeg vil sammen
med parterne drøfte deres erfaringer med forhøjelsen af godtgørel‐
sesniveauet, og om den har haft en effekt på antallet af sager om
seksuel chikane. Og jeg vil bede parterne om at bidrage med viden
og data til at belyse effekten af det forhøjede godtgørelsesniveau. Og
viser det sig, at der er behov for at forhøje godtgørelserne yderligere,
vil regeringen naturligvis se på det.
Jeg vil også drøfte med parterne, hvordan vi bedst muligt sikrer,
at arbejdsgiverne tager eksisterende ansættelsesretlige redskaber i
brug, hvis krænkelsen er sket, så det får den nødvendige konsekvens.
Det kan f.eks. være via et adfærdskodeks, der kan være med til
at sikre, at de rigtige og nødvendige beslutninger træffes. For det
skal have en mærkbar konsekvens, hvis en ansat er blevet udsat for
seksuel chikane.
Behovet for skærpet ansvar fra arbejdsgiver er også et af de
temaer, som jeg forventer at tage op med parterne. Og jeg er helt
klar over, at parterne ikke er enige på det her punkt, og derfor
ser jeg også frem til at høre arbejdsgiversidens løsningsforslag til,
hvordan de vil sikre bedre forebyggelse og mere konsekvens ude på
de enkelte arbejdspladser.
Kl. 10:10

SF ønsker også svar på, hvilke lovgivningsmæssige initiativer
regeringen vil igangsætte, for at Folketinget kan bidrage. Jeg aner‐
kender fuldt ud spørgerens ønske om at indgå i og bidrage til den
nødvendige kulturændring, som vi alle er enige om må og skal finde
sted.
For det er nemlig en væsentlig pointe, at vi alle hver især kan
være med til at ændre de mønstre og den adfærd, som desværre kan
føre til, at seksuel chikane bliver tolereret og ikke konsekvent bliver
stoppet.
Jeg håber samtidig, at der i Folketinget vil være opbakning til de
vigtige drøftelser, som jeg vil have med arbejdsmarkedets parter, og
som jeg selvfølgelig vil orientere Folketingets partier om løbende.
Jeg er naturligvis åben over for at høre Folketingets input til treparts‐
drøftelserne, og jeg ser frem til behandlingen i dag.
Tak.
Kl. 10:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til beskæftigelsesministeren. Nu er der mulighed for én kort
bemærkning fra hver af hovedordførerne. Først er det Birgitte Berg‐
man, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.

3

Kl. 10:11

Birgitte Bergman (KF):
Tak for det, og tak for en fin tale. Sexchikane er jo fuldstændig
uacceptabelt; det er vi helt enige om. Det, jeg godt kunne tænke
mig at spørge ministeren om, er, om ministeren på baggrund af SF's
fremlæggelse omkring indirekte objektivt ansvar, og vi har også set,
at fagbevægelsen har været ude med det, kan være bekymret for
forslaget – for om indirekte objektivt ansvar er for vidtgående og
vil betyde skærpede krav til arbejdsgiveren om bevis for, at chikane
ikke kunne have været undgået ved en forebyggelsesindsats?
Kl. 10:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:12

Beskæftigelsesminister og minister for ligestilling (Peter Hummel‐
gaard):
Når vi har at gøre med samfundsproblemer, som er meget store,
er Folketinget jo selvfølgelig et væsentligt og afgørende redskab,
men et af de bedste instrumenter, vi har til nogle af de forhold, der
vedrører arbejdsmarkedet, er vores trepartsinstitution, og jeg tror, at
lige præcis det her spørgsmål er noget, som det er meget, meget
vigtigt at få diskuteret grundigt mellem arbejdsgiver, arbejdstager
og så selvfølgelig også regering, så man har en fælles forståelse
af, hvad det her begreb egentlig indebærer. Altså, jeg kan lytte mig
frem til i debatten, at der er lidt forskellige definitioner og også
lidt forskellige typer af frygt eller forventning til, hvad et indirekte
objektivt ansvar vil medføre. Jeg hører nogle sige, at det primært
bare handler om, at man skal have sikret foranstaltninger, der tager
højde for at forebygge seksuel chikane, og jeg hører nogle have en
begrebsforståelse, der går endnu videre. Det tror jeg er vigtigt at der
bliver enighed om mellem arbejdsgiver og arbejdstager, hvis det er
et værktøj, vi skal gøre brug af.
Kl. 10:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Anne Honoré Østergaard, Venstre. Værsgo.
Kl. 10:13

Anne Honoré Østergaard (V):
Tak for det. Jeg vil lige høre, om vi ser øje til øje på et lille punkt.
Nu er ligestillingsministeren jo også beskæftigelsesminister, og i
Venstre er vi glade for, at ministeren har indkaldt til trepartsforhand‐
linger. Vi vil blot sikre os, at ministeren er enig i, at det her primært
er et arbejdsmiljøspørgsmål, hvorfor vi har en klar forventning om,
at arbejdsmiljøets parter, altså forligsparter, efterfølgende bliver ind‐
kaldt i kredsen dér. Er det noget, ministeren også ser øje til øje med
Venstre på?
Kl. 10:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:13

Beskæftigelsesminister og minister for ligestilling (Peter Hummel‐
gaard):
Det er klart, at der jo er en række af de initiativer, som også ligger
i de 14 udmeldte initiativer fra regeringens side, som ren og skær ve‐
drører arbejdsmiljøet, herunder Arbejdstilsynets virksomhed, og der
kan også godt komme mere på tale, hvor man involverer Arbejds‐
tilsynet yderligere. Det er klart: Det vedrører og skal jo ske med
inddragelse af arbejdsmiljøforligskredsen. Så kan der være andre
forhold, der ligger uden for arbejdsmiljøforligskredsen, i andre regi,
og så tager man det jo dér. Men fru Anne Honoré Østergaard har jo

4

Fredag den 4. december 2020 (F 3)

fuldstændig ret i, at det her i meget høj grad og i al væsentlig grad
også er et arbejdsmiljøpolitisk spørgsmål.
Kl. 10:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Astrid Carøe, SF.
Kl. 10:14

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Og tak til ministeren for at tage den her problemstilling
virkelig alvorligt. Det er jeg rigtig glad for. Jeg kunne godt tænke
mig at spørge ind til det her med et hævet godtgørelsesniveau, for
ministeren siger, at hvis der er behov for det, vil man gerne kigge på
det. Men jeg vil høre, hvad ministeren tænker om, at rigtig mange
af de kvinder, der får medhold i deres sag og kommer igennem
retssystemet, faktisk ender med at miste deres job bagefter, fordi de
simpelt hen ikke kan holde ud at være på den arbejdsplads, hvor
de har været udsat for seksuel chikane. Synes ministeren ikke, at
det gennemsnitlige beløb på 33.000 kr. er meget lavt, når nu rigtig
mange mister jobbet på baggrund af de her sager?
Kl. 10:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:15

Beskæftigelsesminister og minister for ligestilling (Peter Hummel‐
gaard):
Jeg synes, der er flere dele af statistikken om seksuelle krænkelser
og seksuel chikane på arbejdsmarkedet, der har gjort stort indtryk
på mig. Det første er, i hvor vid og meget udpræget grad antallet af
sager er meget større i de lavere indkomstdeciler. Man får blik for –
og jeg havde det også med i min indledning – at det her i al væsent‐
lighed er et kæmpe problem blandt de grupper på arbejdsmarkedet,
der har lave lønninger og korte uddannelser.
Det andet er, at det er meget, meget få sager, der overhovedet
bliver bragt frem, og, som fru Astrid Carøe nævner, at de få sager,
der så bliver bragt frem, enten resulterer i sygemeldinger, eller at
man for den sags skyld helt ophører med at arbejde. De forhold skal
også bringes ind i diskussionen, når vi diskuterer godtgørelse, men
jeg synes også, det er vigtigt, at vi har en evaluering af, hvordan det
forhøjede godtgørelsesniveau har virket.
Kl. 10:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Samira Nawa, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 10:16

Samira Nawa (RV):
Tak, og tak til ministeren for en rigtig god tale og for at tage
problemstillingen her alvorligt. I Radikale Venstre er vi ret optaget
af det her styrkede arbejdsgiveransvar, ligesom vi også er optaget
af, at godtgørelsen bør hæves. Men en anden side af sagen er jo
også, at der er tillidsrepræsentanter og arbejdsmiljørepræsentanter på
arbejdspladsen, og det kan være, at ministeren vil sætte et par ord
på, hvordan han forventer at det også går ind i drøftelserne med
arbejdsmarkedets parter. Endelig vil jeg også høre, om ministeren
vil sætte et par ord på de her meget berømte tavshedsklausuler, der
bliver brugt. Er det noget, som ministeren forventer kan blive en del
af drøftelsen med parterne?
Kl. 10:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Kl. 10:17

Beskæftigelsesminister og minister for ligestilling (Peter Hummel‐
gaard):
Jeg vil starte med at sige: Den første del af fru Samira Nawas
spørgsmål relaterer sig jo også lidt til fru Anne Honoré Østergaards
spørgsmål, for lige nu pågår der jo et arbejde, og der skal intensive‐
ret arbejde i gang omkring en ny og styrket arbejdsmiljøorganisation
ude på arbejdspladserne. Det er jo noget, der bl.a. er en udløber af
arbejdsmiljøforliget, og på den måde har det en relation til hele det
arbejdsmiljøpolitiske. Deri ligger der jo også fra regeringens side et
ønske om en styrket rolle til arbejdsmiljørepræsentanter og tillidsre‐
præsentanter osv. Og det gælder jo også i sager, hvor kollegaer er
blevet seksuelt krænkede, og hvor man skal beskytte dem.
I forhold til de her tavshedsaftaler vil jeg sige, at det da helt klart,
tror jeg – det har jeg en forventning om – også er et spørgsmål, der
vil blive bragt op under trepartsaftalerne. Altså, det er jo ikke noget,
der ligesom er nedfældet nogle steder, hvor der er en beslutning om
det, men det er jo alligevel noget, der foregår derude, og derfor vil
det jo helt klart, forventer jeg da også, blive en del af drøftelserne.
Kl. 10:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
går vi over til forhandlingen og dermed også de almindelige regler
for korte bemærkninger. Først er det ordføreren for forespørgerne,
fru Astrid Carøe.
Kl. 10:18

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Jeg er virkelig glad for at høre, at den nye minister
for ligestilling nu her efter kort tid på posten har 14 initiativer til
at bekæmpe seksuel chikane på vej. I SF har vi længe kæmpet for
ændringer, og vi er så glade for, at der nu endelig ser ud til at ske
noget, og særlig at ministeren vil indkalde til trepartsdrøftelser samt
tage en række andre initiativer til en kulturændring. For mig og for
SF er det vigtigt, at arbejdsgivere får ansvar for at forebygge, samt at
godtgørelsesniveauet for ofrene hæves. Det håber vi at regeringen vil
tage med til de kommende trepartsforhandlinger.
Lad mig starte med arbejdsgivernes ansvar. Her beder jeg rege‐
ringen arbejde for at indføre såkaldt objektivt arbejdsgiveransvar
ved lov, så arbejdsgivere kan holdes ansvarlige for chikane, der
udøves af kolleger, ledere, kunder, klienter eller andre, hvis det
kunne have været undgået med forebyggende initiativer. I dag er
reglerne blot sådan, at arbejdsgiveren kun kan holdes ansvarlig, hvis
vedkommende har været vidne til den seksuelle chikane eller viden‐
de om, at det fandt sted, uden at handle. Med indirekte objektivt
arbejdsgiveransvar skærper vi arbejdsgivernes ansvar for at gøre en
forpligtende indsats for at forebygge sexisme og seksuel chikane.
Det her vil betyde, at der udarbejdes politikker på arbejdspladser‐
ne, og at der vil blive taget initiativer til at modvirke og forhindre
sexisme, seksuel chikane og rådden kultur i at opstå. Politikker mod
seksuel chikane skal være kendt af alle på arbejdspladsen og være
et aktivt redskab i samtalerne om kulturen på arbejdspladsen. Det
skal ikke bare være en medarbejderhåndbog, der gemmes i skabet;
det skal følges op af en aktiv handling for en sund kultur og en god
trivsel, og det sikres bedst ved at give arbejdsgiverne ansvar.
Det er da helt oplagt, at den her indsats mod seksuel chikane
vil føre til et bedre arbejdsmiljø og dermed have en positiv effekt
ikke bare for den enkelte, men også for arbejdspladsen og for sam‐
fundet. For nedværdigende behandling medvirker ikke til, at man

Fredag den 4. december 2020 (F 3)

lige giver den en ekstra skalle på kontoret, at man gør sit allerbedste
på byggepladsen, at man får lyst til at bruge alle sine kompetencer,
når man er på vagt på sygehuset. Hele samfundet vinder ved et godt
arbejdsmiljø uden grænseoverskridende sprog og upassende berørin‐
ger. Lad os nu fjerne skyld og skam for de især unge løstansatte og
lavtlønnede kvinder, der udsættes for seksuel chikane og sexisme på
arbejdspladsen. Lad os nu placere ansvaret hos arbejdsgiveren.
Men det er også vigtigt, at vi tager ofrene seriøst og sikrer en
ordentlig godtgørelse, hvis man stadig bliver udsat for seksuel chika‐
ne. I januar 2019 hævede vi godtgørelsen til ofre seksuel chikane
fra et gennemsnitligt beløb på 25.000 kr. til 33.000 kr. Det virker
ikke til at være nok. 33.000 kr. er en enormt lille godtgørelse, hvis
man er kommet hele vejen gennem retssystemet og har fået medhold
i sin sag. Det er jo ofte ofrene for seksuel chikane, der ender med
at måtte forlade arbejdspladsen og dermed tage skraldet for andres
dårlige opførsel. Det er ikke, fordi penge gør en, der har været udsat
for chikane, hel igen, men godtgørelsesniveauet i sager om seksuel
chikane er så lavt, at det ikke giver offeret en reel chance for at
komme tilbage på benene, og slet ikke, hvis man mister jobbet, som
rigtig mange gør. Et konkret forslag, som regeringen kan tage med
sig, er, at vi tredobler godtgørelsesniveauet. Det vil være et niveau,
der gør det lettere at komme på benene igen, efter man har været
udsat for seksuel chikane.
Som jeg sagde indledningsvis skal der politisk handling og lov‐
givningsmæssige initiativer til at sætte en stopper for seksuel chika‐
ne på det danske arbejdsmarked. Jeg er glad for, at den nye minister
vil handle, og jeg vil bede ministeren om at medtage indførelse af
indirekte objektivt arbejdsgiveransvar samt en betydelig hævelse af
godtgørelsesniveauet i sine initiativer.
Til sidst vil jeg læse et forslag til vedtagelse fra SF, Socialdemo‐
kratiet, Radikale Venstre og Enhedslisten op:
Forslag til vedtagelse
»Problemerne med sexisme og seksuel chikane er et udbredt og
alvorligt problem på det danske arbejdsmarked. Folketinget noterer
sig, at en række undersøgelser gør klart, at det særligt er unge kvin‐
der og kvinder i udsatte positioner eller med løs tilknytning til ar‐
bejdsmarkedet samt lavtlønsgrupper, der er i særlig risiko for at blive
udsat for chikane. Folketinget noterer sig, at regeringen planlægger
en række initiativer, der skal bekæmpe seksuel chikane, herunder
indkaldelse til trepartsdrøftelser, hvor der bl.a. skal drøftes såkaldt
indirekte objektivt ansvar, så arbejdsgivere kan holdes ansvarlige
for chikane, der kunne være undgået med passende forholdsregler,
samt en hævelse af godtgørelsesniveauet for ofre. Regeringen skal
inddrage Folketinget i arbejdet med initiativerne og resultatet af
trepartsdrøftelserne. Folketinget understreger, at forebyggende og
kulturændrende initiativer er nødvendige, hvis problemerne med
seksuel chikane skal til livs, og at der er behov for et særligt fokus
på brancher med usikre ansættelsesforhold og lavtlønsgrupper.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 30).
Kl. 10:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Og det vil nu indgå i den videre debat. Så har vi
korte bemærkninger. Den første er fra hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige.
Kl. 10:23

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg synes, det er interessant, at SF mener, at der skal være
højere ydelser til ofrene. Det er en god tanke. Gælder det også for
voldsofre?

5

Kl. 10:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:23

Astrid Carøe (SF):
Jeg er ikke bekendt med, hvor høj den er for voldsofre. Men hvis
den heller ikke er tilpas, i forhold til at man kan komme tilbage på
fødderne efter den sag, man har haft, så er jeg da sikker på, at det er
noget, vi skal kigge på.
Kl. 10:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Lars Boje Mathiesen.
Kl. 10:24

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Så kan jeg oplyse, at den faktisk er historisk lav. Hvilket niveau
mener SF at den her godtgørelse skal være på? Nu nævnte man,
hvad den nuværende var på. Hvad skal den ligge på?
Kl. 10:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordfører.
Kl. 10:24

Astrid Carøe (SF):
Vi har foreslået, at man tredobler den godtgørelse, der er for seksuel
chikane.
Kl. 10:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Anne Honoré Østergaard, Venstre. Værsgo.
Kl. 10:24

Anne Honoré Østergaard (V):
Jeg vil lige starte med at rose ordføreren for at have taget den her
vigtige debat op. Det gør selvfølgelig også, at jeg har nogle spørgs‐
mål. For jeg kan forstå, at det, man er interesseret i, og det, som man
ser som en af måderne at løse problemet med seksuel chikane på,
er at kigge på arbejdsgiveren og deres ansvar. Så jeg vil gerne lige
høre, om ordføreren ikke lige kan fortælle og oplyse os alle sammen
om, hvilken type ansvarsgrundlag arbejdsgiveren har i dag.
Kl. 10:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:25

Astrid Carøe (SF):
Som jeg også nævnte, er det sådan, at arbejdsgiveren i dag kun kan
stilles til ansvar, hvis man er direkte vidne og altså oplever, at den
seksuelle chikane finder sted, eller har fået besked om det og ikke
handler på det. Det, vi siger nu, er, at vi gerne vil forebygge, sådan
at arbejdsgiveren i fremtiden skal have lavet nogle forebyggende
initiativer. Så hvis der er seksuel chikane på arbejdspladsen og det er
noget, der kunne have været undgået med forebyggende initiativer,
så kan man også holde arbejdsgiveren ansvarlig.
Kl. 10:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Anne Honoré Østergaard, værsgo.

6

Fredag den 4. december 2020 (F 3)

Kl. 10:28

Kl. 10:25

Anne Honoré Østergaard (V):
Jeg tror ikke helt, at jeg er enig. Altså, jeg er uddannet jurist, og
der lærer man om ansvarsgrundlaget i sig selv. Og det, arbejdsgivere
egentlig har i dag, er et udvidet ansvarsgrundlag – det, der hedder
et objektivt ansvar. Det vil sige, at de er erstatningspligtige, uanset
om de er skyldige eller ej, om de har handlet culpøst eller noget
andet. Og det synes jeg bare lige vi skal have med. Og vi skal lige
have nævnt, at der er et meget udvidet ansvarsgrundlag i forvejen
ved en arbejdsgiver i dag, og det var lige det, jeg ville sikre mig at
ordføreren vidste.
Kl. 10:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:26

Astrid Carøe (SF):
Tydeligvis er det ikke godt nok. Der bliver ikke taget nok forebyg‐
gende initiativer for at ændre den her kultur, som er der bredt i vores
samfund. Så derfor foreslår vi, at der skal være det her forebyggende
indirekte objektive ansvar.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:28

Astrid Carøe (SF):
Jo, lige præcis. Jeg tror, at forebyggelse er den helt rigtige vej at
gå, og det er derfor, vi siger, at det skal arbejdsgiverne gøre. Og
hvis de ikke gør det, kan de stilles til ansvar. Så det handler helt
grundlæggende om at sige, at man på forhånd skal gøre det. Ord‐
føreren spørger, hvordan det skal foregå. Det er jo f.eks. at holde
nogle møder om, hvad politikkerne er på arbejdspladsen – at man
har nogle politikker, at man aktivt snakker om de her ting i stedet
for bare at have det stående i en medarbejderhåndbog. Så det her er
et forebyggende ansvar. Og jeg er ikke bekymret for retsstillingen,
for arbejdsgiveren skal forebygge, og det kan man jo så bevise i en
retssag at de ikke har gjort, men det er jo ikke, fordi man vender den
om på den måde.
Kl. 10:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Fatma Øktem, Venstre.
Kl. 10:28

Kl. 10:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Birgitte Bergman, Konservative Folkeparti.
Kl. 10:26

Birgitte Bergman (KF):
Tak for det. Jeg vil også gerne rose ordføreren for at tage den her
vigtige debat op. Det er nemlig vigtigt. Det, der bekymrer mig lidt
hos ordføreren, er, hvor meget lovgivning der skal til, før ordføreren
i virkeligheden er tilfreds på det her område. Og mener ordføreren,
at lovgivning kommer til at ændre på den kultur? Jeg synes, at det i
virkeligheden er det, det handler om, altså en kulturforandring.
Kl. 10:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:26

Astrid Carøe (SF):
Det handler helt bestemt om en kulturforandring, og det tror jeg at
lovgivning kan være med til. Jeg er ikke tilfreds, før løstansatte,
unge og lavtlønnede grupper ikke længere oplever den her seksuelle
chikane, som man ser på rigtig mange arbejdspladser. Og derfor er
det nødvendigt med lovgivning, og det er nødvendigt, at vi kan stille
arbejdsgiveren mere til ansvar for den kultur, som vi selvfølgelig
skal have ændret. Men det her er altså et skridt på vejen til at ændre
den.
Kl. 10:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Birgitte Bergman.
Kl. 10:27

Birgitte Bergman (KF):
I forhold til det her forslag om indirekte objektivt ansvar: Hvordan
skal det foregå i praksis? Er ordføreren ikke nervøs for det? Altså,
i Danmark har vi jo lov om omvendt bevisbyrde. Det er skam ik‐
ke, fordi jeg ikke gerne ser, at flere opfører sig ordentligt ude på
arbejdspladserne, men jeg synes bare, det er grundlæggende i vores
retssamfund. Så i forhold til det her med indirekte objektivt ansvar
tror ordføreren så ikke på, at forebyggelse er den rigtige vej at gå?

Fatma Øktem (V):
Mange tak. Jeg vil også gerne takke ordføreren for at rejse den her
debat – en meget vigtig debat – og jeg tror, at man rigtig mange
steder i Danmark virkelig har taget det ind. Man debatterer det, og
virksomhederne tænker sig om. Tror ordføreren ikke, at det er med
til at ændre kulturen? For jeg kan jo godt blive en lillebitte smule
nervøs, når vi siger til arbejdsgiverne: Hvis der sker noget, er det dit
ansvar. Det er jo først og fremmest dem, der begår handlingens an‐
svar. Det er jo det, vi skal til livs. Vi skal ikke begynde at overvåge
hinanden i vores handlinger, men sikre, at folk opfører sig ordentligt.
For det er vel det, det her handler om.
Jeg kan godt blive lidt bekymret, når ordføreren siger: Jeg er først
tilfreds, og det vil jeg bruge lovgivningen til, når det ikke længere
finder sted. Kan ordføreren ikke være bekymret for, hvad det også
kommer til at lægge af pres ude i virksomhederne?
Kl. 10:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:29

Astrid Carøe (SF):
Først til det, i forhold til om den her snak, vi har haft de sidste par
måneder, ikke er nok: Det tror jeg desværre ikke. Det er jo ikke
første gang, at vi har den her snak. Man har også tidligere haft en
sang om, at vi ikke finder os i sexchikane, og der var metoo i 2017.
Og vi ser, at det stadig finder sted. Så der er altså behov for, at vi gør
noget mere. Og vi kan se allerede nu, at det ikke er så spændende
for medierne, og at det heller ikke er så spændende at være her i
dag, som det var for en måneds tid siden. Så for at det her ikke
går i glemmebogen, bliver vi nødt til at lave en lovgivning, nogle
initiativer, så der fortsat kan ske en kulturændring.
Så kan jeg ikke huske, hvad ordføreren mere spurgte om – det må
du undskylde.
Kl. 10:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo, Fatma Øktem.

Fredag den 4. december 2020 (F 3)

Kl. 10:30

Fatma Øktem (V):
Vi vil også gerne det her til livs, det er der ingen tvivl om. Det er
ikke, fordi jeg siger, at den skal dø hen; det skal den ikke. Vi skal
blive ved med at tale om det her. Det skal ikke være utrygt at gå på
arbejde. Man skal ikke have ondt i maven, når man går på arbejde.
Og folk skal opføre sig ordentligt – det må ikke være et vilkår på
arbejdsmarkedet, at ens overordnede gør noget, eller at der finder et
magtmisbrug sted på arbejdspladserne.
Det, vi bare synes kan være en smule bekymrende, er jo, hvad
der bliver pålagt arbejdsgiverne. For det er rigtigt, at det i bund og
grund er dårlig ledelse, hvis ikke man fanger, at der er en dårlig
kultur. Kulturen er ledelsens ansvar. Men kan ordføreren give andre
eksempler på det, end at man holder møder og taler om det, for det
tror jeg man gør rigtig mange steder? Kan ordføreren komme med
nogle andre eksempler på, hvad arbejdsgiverne kan gøre – som ikke
er nok i dag?
Kl. 10:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Værsgo.
Kl. 10:31

Astrid Carøe (SF):
Jeg tror, at ordføreren har helt ret i, at det bliver gjort mange steder
i dag, men der er også steder, det ikke bliver gjort. Og derfor er det
vigtigt, at vi får snakket om de her ting – både sådan at der sker
en ændring af kulturen, og sådan at der bliver gjort opmærksom på,
hvad man faktisk kan gøre, hvis man bliver udsat for de her ting.
Altså, helt ærligt, det er jo, som jeg også nævnte det i min tale,
en gave for samfundet, hvis der ikke opstår det her længere. For man
giver den altså ikke en ekstra skalle, hvis man får ondt i maven af at
gå på arbejde. Og det må da også være i arbejdsgivernes interesse at
lave det her forebyggende arbejde. Men nu sikrer vi bare, at de gør
det, hvis man får lavet det her arbejdsgiveransvar.
Kl. 10:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Samira Nawa, Radikale Venstre.

7

ikke udsættes for seksuel chikane, og vi skal selvfølgelig hele vejen
rundt.
Kl. 10:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Samira Nawa? Godt, så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere,
der har bedt om en kort bemærkning. Så går vi videre, og den næste
ordfører er hr. Lars Aslan Rasmussen, Socialdemokratiet.
Kl. 10:33

(Ordfører)
Lars Aslan Rasmussen (S):
Først skal der lyde en tak til SF for at bringe den her vigtige diskus‐
sion op. Hidtil har debatten omkring seksuel chikane mest handlet
om mediebranchen, skuespillere, politikere. Vi har oplevet folk med
uacceptabel adfærd over for kvinder, også i vores egen branche som
politikere, og jeg ved også, hvordan mine kollegaer her udsættes
for seksuel chikane på nettet, og hvordan de oplever nedladende
bemærkninger om deres køn, når de deltager i den offentlige debat,
ikke mindst omkring det her emne. Det er helt urimeligt, at det
skal være sådan, og alle har et ansvar for at tage det alvorligt og
for at bekæmpe sexisme, og vi skal fortsætte med at have fokus på
problemet, også her i egne rækker.
Når det så er sagt, er det vigtigt ikke at glemme helt almindelige
mennesker i den her debat, som ofte oplever præcis det samme, og
ofte ting, der er værre, uden at have samme platform, som kendte
mennesker har, når de gerne vil råbe op. For nylig viste en under‐
søgelse fra TrygFonden, hvordan mange kvinder, især dem med
lavlønsjob og en løs tilknytning til arbejdsmarkedet, bliver udsat
for grov seksuel chikane, og i flere tilfælde er de blevet tvunget til
samleje. Det skal vi ikke acceptere, og det skal vi have langt mere
fokus på, og det skal vi sammen bekæmpe.
Socialdemokratiet hilser det derfor velkommen, at regeringen har
inviteret til drøftelser med arbejdsmarkedets parter for på den måde
at finde fælles løsninger på at komme seksuelle krænkelser til livs.
Vi glæder os til debatten og til samarbejdet med Folketingets partier
om sammen at stå op imod alle former for krænkelser, uanset hvor i
samfundet de finder sted.
Kl. 10:34

Kl. 10:32

Samira Nawa (RV):
Tak. Jeg vil også lige benytte lejligheden til at takke ordføreren og
SF for at bringe den her debat op. Det er smaddervigtigt, også her en
måned efter at det havde pressens fulde opmærksomhed.
Jeg er meget enig i, at kvinder i løse ansættelser og lavtlønsjob er
i en meget udsat position, men jeg vil egentlig også høre, om ordfø‐
reren ikke vil sætte et par ord på, om det ikke er rigtigt, at vi er nødt
til at komme den her problemstilling til livs i alle brancher uanset
lønniveau, fordi det må være lige smertefuldt og lige krænkende at
opleve sexisme og metoo, uanset om man er i en højtlønnet stilling
eller i en lavtlønnet stilling.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til Anne Honoré
Østergaard. Værsgo.
Kl. 10:34

Anne Honoré Østergaard (V):
Jeg vil lige høre ordføreren, om ordføreren selv mener, at det er mere
lovgivning, der skal til, for at vi løser den her problemstilling, eller
om det mere er, at vi kommer ud på den enkelte arbejdsplads og så
får ændret kulturen derude, og at det er derude, du skal tage den.
Eller tror ordføreren, at vi kan løse det herinde fra Folketingssalen
med mere lovgivning?
Kl. 10:35

Kl. 10:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:32

Astrid Carøe (SF):
Jeg er fuldstændig enig. Jeg tror ikke, at der er den store forskel,
men der er stor forskel på, hvor meget man oplever det. Vi kan se
i undersøgelser, at det er kvinder i lavtlønsgrupper og i løse ansættel‐
ser – særlig unge kvinder og kvinder under uddannelse – der bliver
udsat for de her ting, og det er derfor, at det er det, jeg har haft fokus
på. Men altså, uanset hvilken stilling man har, skal man selvfølgelig

Kl. 10:35

Lars Aslan Rasmussen (S):
Jeg tror helt klart, at en dialog mellem arbejdsmarkedets parter er
noget af det bedste. Derfor er der jo også indkaldt til de her for‐
handlinger. Mit indtryk er, at både fagbevægelsen og arbejdsgiverne
faktisk tager det her alvorligt. Men man må også sige, at der er nogle
meget grelle eksempler og dokumentation for meget alvorlige sager,

8

Fredag den 4. december 2020 (F 3)

så jeg vil jo ikke afvise, at lovgivning kan være noget af løsningen,
men ikke det hele.
Kl. 10:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Anne Honoré Østergaard, værsgo.
Kl. 10:35

Anne Honoré Østergaard (V):
Kan ordføreren lige komme ind på, hvilken type lovgivning det så er
ordføreren tænker på?
Kl. 10:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:35

Lars Aslan Rasmussen (S):
Nu har regeringen jo fremlagt nogle initiativer, og så må man tage
en dialog. Men det er jo det, som trepartsdrøftelserne går ud på, så
det skal jo helst være noget, som alle kan se sig i. Men nej, igen, jeg
tror ikke, at man kan lovgive sig ud af det hele. Men jeg vil også
sige, at det er så alvorligt, at jeg håber, at man fra begge sider af
arbejdsmarkedet kan se, at der skal gøres et eller andet.
Kl. 10:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Birgitte Bergman, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 10:36

Birgitte Bergman (KF):
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, om ordfø‐
reren går ind for indirekte objektivt ansvar.
Kl. 10:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:36

Lars Aslan Rasmussen (S):
Igen vil jeg sige: Det kommer an på, hvordan det skal forstås. Jeg
tror, det er vigtigt, at man også laver noget forebyggende på de
enkelte arbejdspladser. Og jeg mener, det er et ledelsesansvar at gøre
det her. I forhold til spørgsmålet om, hvordan det præcis kommer til
at udmønte sig, tænker jeg, at vi skal have meget respekt for, at der
er indkaldt til forhandlinger, og forhåbentlig får man en dialog om
det her og finder nogle fælles løsninger, både med arbejdsmarkedets
parter og med Folketingets partier.
Kl. 10:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Birgitte Bergman.
Kl. 10:36

Birgitte Bergman (KF):
Er ordføreren enig i, at det jo er omvendt bevisbyrde, man så vil
indføre, altså indirekte objektivt ansvar – såfremt det bliver indført?
Kl. 10:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:36

Lars Aslan Rasmussen (S):
Det kommer an på, hvad man mener med det. Hvis det skal forstås
sådan, som jeg også tror SF, der blev spurgt om det samme, kom ind
på, hvor man laver nogle forebyggende ting, så mener jeg ikke, det

er det. Men selvfølgelig skal det kunne holde i en retssag – det er
klart. Og mit indtryk er også på baggrund af de møder, jeg har haft
med arbejdsgiverne og også med fagforeningen, at man tager det her
alvorligt, og at man også gerne vil gøre noget mere. Det gælder også
for arbejdsgiversiden.
Kl. 10:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor går
vi nu videre til fru Anne Honoré Østergaard, Venstre.
Kl. 10:37

(Ordfører)
Anne Honoré Østergaard (V):
Tak for det. Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Venstre mener,
at alle i Danmark skal kunne gå trygt på arbejde uden at skulle
frygte seksuelle krænkelser. Men som det igen og igen bliver gjort
tydeligt, er det langtfra sådan i dag. Den seneste tid er modige kvin‐
der og mænd stået frem og har fortalt om oplevelser med krænkende
adfærd, en ydmygende omgangstone og en arbejdskultur, der kun
kan få en til at ryste på hovedet. Vi kan ikke lukke øjnene for det
og bilde os selv ind, at den slags ikke foregår, for det gør den.
Seksuel chikane er aldrig i orden og må aldrig blive den enkeltes
ansvar. Vi er derfor alle sammen ansvarlige for at sikre sunde og
gode rammer, hvor man som ansat kan føle sig tryg. Hvis der er
noget, som vi har lært af debatten, er det, at vi skal bryde tabuet og
sætte seksuel chikane på dagsordenen. Der er ingen tvivl om, at vi
skal have ændret kulturen. På arbejdspladserne skal der være klarhed
om acceptabel adfærd; vi skal have en god tone og omgangsform.
Jeg tror ikke, jeg er den eneste, der er chokeret over, hvor
omfattende problemet ser ud til at være på arbejdspladser i 2020.
Det er, som om vi ikke helt har indstillet kompasset til den tid,
vi lever i, hvor seksuel chikane både er ulovligt og uacceptabelt.
Seksuel chikane er ulovligt. Det står i ligebehandlingsloven og i
arbejdsmiljølovgivningen. I sidste regeringsperiode blev lovgivnin‐
gen vedrørende seksuel chikane strammet. Det blev direkte skrevet
i ligebehandlingsloven, at arbejdsgivers pligt til at sikre mænd og
kvinder lige arbejdsvilkår også omfatter forbud mod chikane. Der
er en pligt for arbejdsgiveren til at stille et chikanefrit miljø til
rådighed. Det blev også præciseret, at der ikke bør lægges vægt på
omgangstone på arbejdspladsen, når man skal vurdere sager om sek‐
suel chikane. Det vil sige, at en fri omgangstone på arbejdspladsen
aldrig kan undskylde seksuel chikane. Beskæftigelsesministeriet er
også i gang med en undersøgelse, der skal kortlægge omfanget af
chikane m.v. på danske arbejdspladser, herunder også hvor udbredt
seksuel chikane er. Det sker som led i et arbejde, som er igangsat,
efter at et flertal med Venstre i spidsen sidste år pålagde regeringen
at igangsætte en undersøgelse af omfanget af chikane og mobning i
relation til fagforeningsspørgsmål.
Jeg håber, at efterårets debat er med til at skærpe opmærksomhe‐
den om seksuel chikane og gøre det accepteret at tale om grænser
og dårlig opførsel og skabe vished om, hvad der er god og dårlig
opførsel. Venstre vil også gerne opfordre virksomheder til at drøfte
emnet med medarbejderne med henblik på at få tjekket, om der er
en klar politik, altså en, som alle er klar over, og om der er klarhed
over, hvem man skal gå til. Den danske vej, hvor vi gennem klar og
tydelig holdningsbaseret personalepolitik viser vejen, er den rette vej
at gå.
Venstre er med i et forslag til vedtagelse, hvor Folketinget pålæg‐
ger regeringen at indkalde arbejdsmarkedets parter, lønmodtager og
arbejdsgiver, til trepartsforhandlinger med henblik på at finde en
fælles løsning på, hvordan kulturen på arbejdspladsen skal ændres.
Vi synes, at det er fornuftigt, at arbejdsmarkedets parter skal drøfte,
om de har de nødvendige redskaber til at skabe en kulturændring,

Fredag den 4. december 2020 (F 3)

9

og Venstre ser frem til at følge arbejdet og høre resultaterne af
drøftelserne.
På vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Konservative vil jeg
fremsætte følgende:

så kunne være godt at gøre, for at vi får ændret den her kultur? Eller
mener ordføreren, at vi bare skal lade arbejdsgiverne tage snakken
selv? Det lader ikke til, at det har virket indtil videre.

Forslag til vedtagelse

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

»Folketinget har tidligere med enstemmighed vedtaget ændringer af
ligebehandlingsloven for at styrke forbuddet mod seksuel chikane og
øge godtgørelserne til ofre for seksuel chikane. Folketinget har fort‐
sat et stort ønske om at understøtte den nødvendige kulturændring og
håndhævelsen af forbuddet mod seksuel chikane, da det er tydeligt,
at de seneste lovændringer ikke indtil nu har haft tilstrækkelig effekt.
Folketinget noterer sig, at regeringens initiativer skal understøtte
forebyggelsen og opdagelsen af seksuel chikane. Folketinget pålæg‐
ger regeringen at indkalde parterne til trepartsdrøftelser med henblik
på at finde fælles løsninger på, hvordan kulturen på arbejdspladserne
kan ændres. Folketinget skal orienteres om resultatet af trepartsdrøf‐
telserne, og regeringen skal inden sommeren 2021 indkalde parterne
bag arbejdsmiljøforliget til drøftelse af evt. lovgivningsmæssig æn‐
dring som opfølgning på trepartsdrøftelserne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 31).
Kl. 10:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Og det vil også indgå i den videre debat.
Der er en kort bemærkning til fru Astrid Carøe. Værsgo.

Kl. 10:43

Kl. 10:43

Anne Honoré Østergaard (V):
Nu er det jo ikke så lang tid siden, at reglerne blev ændret, og der
skal man huske, at det lige skal virke ude blandt arbejdsgiverne.
De har jo det, der hedder et objektivt ansvar i dag, som er det, der
med en juridisk term er det mest udvidede, man faktisk kan få. Det,
spørgeren taler om, er jo ikke noget, der ligger i en juridisk term helt
generelt, plus at det er indført i England, hvor det har givet store
problemer. Så derfor er det bare, at vi i Venstre mener, at det skal ske
ude på arbejdspladsen – det er derude, man skal tage diskussionen.
Vi kan lovgive nok så meget herinde og så tro, at det hjælper. Det
tror vi sådan set ikke på; vi tror på, at diskussionen skal tages ude på
arbejdspladsen.
Kl. 10:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Vi går videre i ordførerrækken til fru Liselott Blixt, Dansk Folkepar‐
ti.

Kl. 10:41

Kl. 10:44

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Og tak til Venstres ordfører for at give udtryk for, at det
her virkelig er et stort problem, og at vi ikke er kommet hele vejen
med den lovændring, man lavede i 2019.
Ordføreren taler om, at man vil opfordre arbejdsgiverne til at tale
med deres medarbejdere om det her problem, men er ordføreren ikke
bekymret for nu, hvor snakken i medierne er døet ud, at snakken
ude på arbejdspladserne så også dør ud, og at man ikke snakker om
det her i det daglige længere, og at man dermed ikke får lavet den
kulturændring, som vi tydeligvis alle sammen er meget interesserede
i?

(Ordfører)
Liselott Blixt (DF):
Mange tak, og tak til SF for at komme med den her forespørgsel,
så vi kan få en debat om, hvad man kan gøre, og hvad det er,
vi mener. Jeg kunne bare godt tænke mig, at man var lidt mere
konkret, i forhold til hvad chikane er, og i forhold til hvad almindelig
opmærksomhed er, når den kommer fra en, der synes, man er sød,
pæn, lækker, eller når den kommer fra en, der prøver at lægge an på
en, som man jo gør, hvis man ønsker et platonisk forhold.
I den her debat, der har været, har jeg set rigtig mange opråb,
som jeg fuldt ud støtter, om krænkende adfærd, som skal stoppes.
Men jeg har godt nok også set beskrivelser om noget, som jeg blot
vil kalde almindelig opmærksomhed fra en, der lægger an på en
anden eller blot fortæller en anden person, at personen ser godt
ud. Debatten er desværre blevet skævvredet, ved at man kæder alle
handlinger sammen og kalder det seksuel chikane, så det pludselig
er en krænkelse, når en mand eller for den sags skyld en kvinde,
bemærker mit tøjvalg eller at jeg har flotte øjne. Det ser jeg ikke som
chikane. Jeg synes i det hele taget, at vi er blevet alt for nærtagende,
og flere og flere bliver krænket over ting, som er ganske ubetydeli‐
ge. Jeg synes også, at man i debatten skævvrider, når mænd ikke kan
tillade sig at sige det samme som kvinder.
For nylig hørte jeg et P4-program. Der sad to studieværter og
talte om en skuespiller af et andet køn end deres, som de nævnte så
godt ud og var smadder lækker, og de talte om, at de godt kunne
tænke sig at springe på vedkommende. Der blev talt om tøjvalg og
om kroppens udformning. Jeg er sikker på, at hvis det havde været
to mænd, der havde siddet og talt om det her, så havde der været
stormvejr. Men nu var det to kvinder, der sad og talte om en lækker
mandlig skuespiller. Sagen er, at det her har vi fået skævvredet, og
derfor er det vigtigt, at vi får fundet ud af, hvad, der er hvad.
Nogle gange føles det, som om det her kun er for at få nogle få
mænd ned med nakken, og det er ikke i orden, og det er heller ikke
i orden, at man kommer med historier, som er 10, 20 år gamle, som
kan bruges mod en kollega. Det virker mere som en magtkamp fra

Kl. 10:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:42

Anne Honoré Østergaard (V):
Det er jo også derfor, vi pålægger regeringen at indkalde til den her
trepartsforhandling. Og grunden til, at vi har sagt, at vi pålægger
dem det, er, at ét er, at man siger, at man gør det, men jeg ved ikke,
om spørgeren også har oplevet, at der er politikere, der har sagt, at
de gør noget, og så sker der efterfølgende ikke så meget. Så det er jo
derfor, vi gør det, altså for at man netop kan blive ved med drøfte det
her vigtige emne.
Kl. 10:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Astrid Carøe, værsgo.
Kl. 10:42

Astrid Carøe (SF):
Tak. Vi er også rigtig glad for, at der bliver indkaldt til de her
trepartsdrøftelser, og jeg tror, det er et rigtig vigtigt skridt i den
rigtige retning. Men jeg tænker også, at Venstre jo må have sine egne
holdninger til, hvad der skal til for at få ændret den her kultur. Altså,
ud over det, der kommer ud af trepartsaftalen, hvad tænker Venstre

10

Fredag den 4. december 2020 (F 3)

den andens side, og nu kan man med lethed blive af med en mandlig
leder ved at komme med en påstand, som ikke kan bevises.
Men når vi taler om rigtig chikane, skal der sættes ind. Jeg har
f.eks. talt med kvindelige læger, som kunne fortælle om alt fra store
krænkelser fra til voldtægt begået af andre læger, der er længere
oppe i hierarkiet, og det er ikke o.k. Derfor er det vigtigt, at man
tager det med i det arbejdsmiljø, som er vigtigt at tage hånd om, så
man kan føle sig tryg på sin arbejdsplads. Derfor mener vi også – og
derfor støtter vi også vedtagelsen – at det her skal arbejdes igennem i
en trepartsforhandling.
Men når jeg hører andre tale om det her, er der jo ikke nogen,
der tager fat om nældens rod og tager fat der, hvor ansvaret virkelig
er, der, hvor man kan ændre kulturen. Det sker derhjemme. Det er
forældre, der opdrager deres børn. Det er forældre, der opdrager
deres børn til at opføre sig ordentligt over for hinanden, når man
mødes. Uanset om man laver seksuel chikane eller mobning eller
kritiserer rødhårede eller dem, med en skæv næse, kan man spørge:
Hvorfor skal vi først begynde at tale om det, når vi kommer på
arbejdsmarkedet? Det undrer jeg mig over, altså over, at der ikke er
en eneste, der er begyndt at tale om, at forældre har et ansvar over
for deres børn. Så der burde man starte nu. Tak.
Kl. 10:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Der er korte bemærkninger.
Jeg har lige en bemærkning først. Det er sådan, at på mandag
sender Præsidiet en information ud til grupperne, hvor vi beder om
to ting. Den ene er, at når man skal på talerstolen, så går man op fra
rampen, og når man går ned, så går man ned ved stolerækken. Og så
beder vi om, at hvis der er brug for at samtale – og det er der i det
politiske arbejde – så trækker man ud i sidegemakkerne. Jeg foreslår,
at vi begynder på det i dag, så vi er i god form, når nu vi nærmer os
en periode med rigtig mange mennesker i Folketingssalen.
Der er korte bemærkninger. Først er det fru Astrid Carøe, SF.
Kl. 10:48

Astrid Carøe (SF):
Ja, tak for det. Jeg fornemmer, at ordføreren synes, det her er lidt
noget pjat. Det synes jeg er ærgerligt, når vi får det ene vidnesbyrd
efter det andet med hundredtusindvis af kvinder fra alle mulige
forskellige brancher om, at det her er en kultur, der er ude i virksom‐
hederne. At ordføreren så snakker om, at det er flirt, og at det skal
man kunne tage, og at det er i en venskabelig tone, synes jeg er
problematisk. Og derfor vil jeg gerne spørge ordføreren om noget,
for ordføreren nævner, at ordføreren har snakket med kvindelige
læger, der er blevet udsat for store krænkelser – siger ordføreren – af
mandlige læger: Hvad nu hvis de mandlige læger mener, at de store
krænkelser var helt almindelig, god gammeldags flirteri? Hvad skal
vi så gøre? For typisk er det jo, fordi der er to sider af én sag. Og i
den her kulturændring, vi er i gang med, er det jo, fordi noget, man
har troet var i orden før, ikke er i orden på arbejdspladserne længere;
det er ikke i orden at stikke en hånd op under en yngre medarbejders
kjole, og det er ikke i orden at lægge en hånd på numsen af en
medarbejder længere. Men hvad siger ordføreren til det?
Kl. 10:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordfører, værsgo.
Kl. 10:49

Liselott Blixt (DF):
Jamen jeg er helt enig – noget af det er noget pjat. Og det er noget,
der bare er blevet pisket op. Og det er synd for de kvinder, som
faktisk har oplevet et overgreb, at de lige pludselig bliver lagt i
samme kategori som nogle kvinder, der har haft en hånd på deres lår.

Altså, vi har haft curlingbørn – spørgsmålet er: Er det curlingvoksne,
vi ser nu? Det er trist.
Kl. 10:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Astrid Carøe, værsgo.
Kl. 10:50

Astrid Carøe (SF):
Jeg synes ikke, at ordføreren svarer på mit spørgsmål. Men hvad
nu – i forhold til de her kvinder, som ordføreren har snakket med,
der siger, at de har oplevet store krænkelser – hvis mændene siger,
at det bare er almindeligt flirteri? Hvor skal vi så stille os henne?
For der er jo gråzoner i det her, og det er forskelligt, hvordan man
opfatter tingene. Og så vil jeg sige: En hånd på et lår eller en hånd
så højt oppe, at den kommer ind under en kjole, er for SF noget, der
ikke skal finde sted på en arbejdsplads, og slet ikke, hvis det er en
overordnet, der gør det.
Kl. 10:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordfører.
Kl. 10:50

Liselott Blixt (DF):
Jeg ved ikke, om ordføreren ikke hørte min tale. Når det er voldtægt
og overgreb, skal det stoppes. Og det er også derfor, det er vigtigt, at
arbejdspladsen har en ordentlig arbejdsmiljøaftale, og at man sikrer,
at det sker sammen med det personale, der er, og at man kender de
rammer, der er. Så lad være med at lægge mig ord i munden om, at
lige pludselig, bare fordi en mand siger, at en voldtægt er i orden, så
har jeg godkendt det – sikke noget pjat!
Kl. 10:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Lars Aslan Rasmussen. Værsgo.
Kl. 10:51

Lars Aslan Rasmussen (S):
Tak til ordføreren. Jeg prøvede at høre efter så godt, jeg kunne. Det
var mere det, ordføreren sagde om, at det var gået over gevind. Og
ordføreren kom så med et eksempel fra et radioprogram eller sådan
noget, og som ordføreren fortalte, er jeg meget enig. Men mener
ordføreren, at de sager, der generelt har været fremme, f.eks. de tal,
der blev lagt frem af TrygFonden i forhold til seksuel chikane, viser,
at det er gået over gevind, altså de sager, vi ligesom alle sammen
kender til, egentlig er relevante nok? Altså, kan ordføreren give mig
så meget?
Kl. 10:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:51

Liselott Blixt (DF):
Nu ved jeg ikke, hvad det er for nogle tal, TrygFonden lagde frem,
men jeg har læst mange af de politiske kommentarer herinde fra
Christiansborg, som er min arbejdsplads, og som har været min
arbejdsplads i rigtig mange år, i 13 år, og jeg kan ikke genkende det
billede. Og jeg synes, det er trist, at man – også som kvinde – kan
bruge magt mod mænd på den her måde.
Kl. 10:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Aslan Rasmussen.

Fredag den 4. december 2020 (F 3)

Kl. 10:52

Lars Aslan Rasmussen (S):
Jeg kom selv lidt ind på TrygFonden i min egen tale med, og jeg
er også meget glad for den her arbejdsplads. Når det så er sagt,
siger ordføreren, at det ikke kan nytte noget, at man kommer med
sådan noget 10-20 år bagefter, fordi man måske har et personligt
hævnmotiv. Mener ordføreren ikke, at der kan være en situation,
hvor man ikke kan komme ud med det, og derfor skal kunne komme
med det senere? Det gælder jo også i forhold til seksuelle overgreb,
hvor vi også har gjort det muligt senere hen at komme med det,
ikke fordi det her nødvendigvis er lige så slemt. Men anerkender
ordføreren, at der kan være en grund til, at man måske venter med at
komme frem med de her ting, og at man stadig skal have lov til at
fortælle om det, selv om det ligger år tilbage?
Kl. 10:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:52

Liselott Blixt (DF):
Jeg kan godt forstå, at man skal have lov til at fortælle om det, men
det, vi ser i dag, er, at der kommer nogle sager, der er 10-20 år
gamle, som faktisk indebærer repressalier for den mand, der bliver
udsat for at blive kaldt krænker, uden at det kan bevises af nogen.
Vi har en retsstat, som betyder, at man selvfølgelig er uskyldig, indtil
det modsatte er bevist, og det bør også gælde i de her sager
Kl. 10:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Anne Valentina Berthelsen, SF. Værsgo.
Kl. 10:53

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Tak for det. Jeg fornemmer, at ordføreren efterlyser nogle definitio‐
ner: Hvad er seksuel krænkelse? Hvad er overgreb? kan vi jo også
spørge. Og jeg kunne godt tænke mig at lave et lille tankeeksperi‐
mentet, for jeg noterede mig jo ordførerens kolleger i pressen for
nogle måneder siden, bl.a. fru Pia Kjærsgaard og fru Marie Krarup,
lod til at reagere ganske kraftigt på mine og andre kollegers historier
om seksuelle krænkelser på denne arbejdsplads. Så kunne jeg tænke
mig at få en definition fra ordføreren selv, hvis jeg giver tre eksemp‐
ler.
Hvilke af de nævnte eksempler er ikke seksuelle krænkelser? Er
det, når man som mig har været udsat for, at mandlige kolleger tager
billeder af én, mens man taler, og sender dem til en med hjerte-emo‐
jies? Er det, når man bliver kysset på halsen til et forhandlingsmøde,
når der bliver hilst? Eller er det, når man bliver taget i håret og får
hvisket, at ens parfume dufter af sex?
Er der nogle af dem, der ikke er en seksuel krænkelse?
Kl. 10:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:54

Liselott Blixt (DF):
Ja, det er der. Altså, fordi der er en, der tager et billede og sender
et hjerte med – herregud. Det kan jeg ikke se som en krænkelse
overhovedet. At nogle skulle komme hen og kysse mig på halsen
eller rive mig i håret, ville de aldrig nogen sinde kom i nærheden af
– så er det sagt. Altså, jeg ville da trække mig tilbage. Jeg undrer
mig over, at man siger det om nogle kollegaer herinde, for selvfølge‐
lig skal der overhovedet ikke være en ved et forhandlingsmøde, der

11

kysser én på halsen eller trækker én i håret. Men jeg ville nok bare
slå tilbage.
Kl. 10:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Anne Valentina Berthelsen.
Kl. 10:54

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Som jeg hører det, kommer vi lidt nærmere på ordførerens definition
af, hvad seksuelle krænkelser er. Men så vil jeg spørge: Hvordan
tænker ordføreren at vi får skilt fårene fra bukkene, om man så
må sige? Nu sidder jeg jo selv med forsvarsområdet. 11 pct. af de
kvindelige ansatte under forsvaret oplever seksuel uønsket opmærk‐
somhed.
Hvordan får vi ifølge ordføreren fundet ud af, hvilke dele af de
her undersøgelser, der er noget pjat, og hvilke dele, der er reelle nok,
for vi bliver jo nødt til at gøre noget ved det, som er reelt nok? Så
hvordan får vi skilt fårene fra bukkene i sådan en situation? Jeg og
SF er rigtig ikke enig, men måske kan ordføreren fortælle det.
Kl. 10:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:55

Liselott Blixt (DF):
Det er jo derfor, man skal lave en aftale med de arbejdsgivere og
det personale, der er. Jeg tror, at der er rigtig stor forskel på, om
man arbejder på et smedeværksted, eller om man arbejder på en
sygehusgang. Nogle gange er der en jargon, og jeg ville da være
ked af, hvis vi bliver så krænket over alt, at man ikke tør fyre en
vittighed af eller tør sige noget, der kunne opfattes som sexistisk.
Det er det, jeg synes er noget pjat. Og der er faktisk unge mænd,
der kommer og siger: Vi tør ikke sige noget mere; vi ved snart ikke,
hvordan vi skal lægge an på en pige, for så kan vi blive anklaget for
sexisme.
Kl. 10:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Samira Nawa, Radikale Venstre.
Kl. 10:56

Samira Nawa (RV):
Tak. Jeg kan mærke, at der er behov for at få nogle definitioner på
plads, for når ordføreren affejer det her med en hånd på et lår, får
jeg lyst til at sige, at når det er en chef, der lægger hånden på en
medarbejders lår, er det altså ikke bare låret, han holder i hånden,
det er hele kvindens karriere. For det betyder rigtig meget for, om
medarbejderen tør fjerne hånden og skubbe den væk, om det er
karrieren, eller om det er to ligeværdige mennesker.
Så jeg får egentlig lyst til at følge op på det spørgsmål, der er ble‐
vet stillet: Hvor går grænsen? For sådan som jeg hører ordføreren, er
det noget med, at det, der foregår i den milde ende, og som kan være
bemærkninger, skal man tolke som flirt. Men hvad så når man læser
en rapport fra 2018, hvor ansatte i restaurationsbranchen udtaler, at
de er blevet udsat for bemærkninger såsom »Giver du en gumler, for
jeg har adhd i pikken?« Er det så også bare en flirt, som man skal
trække på skuldrene ad, eller er det sexisme?
Kl. 10:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jah, der er vide rammer for citater. Værsgo til ordføreren.

12

Fredag den 4. december 2020 (F 3)

Kl. 10:57

Liselott Blixt (DF):
Jamen ved du hvad – nå, man må heller ikke sige »du«. Jeg synes,
vi er blevet så krænket over alt. Jeg har været taxichauffør, hvor jeg
kørte med fulde mennesker. Der kan jeg citere sætninger fra, der
kunne være værre end dem, som ordføreren kom med. Jeg mener,
skal vi ændre hele vores sprog, hele vores attitude – det hele – fordi
vi er bange for at komme til at sige noget forkert? Jeg tror, der er
meget stor forskel på, om du arbejder i restaurationsbranchen eller
andre steder. Jeg har også arbejdet med hjerneskadede mennesker,
der har kaldt mig de forfærdeligst ting, fordi de er hjerneskadede.
Det er der også nogen, der prøver at gøre op med og sige: Uha, jeg
har arbejdet sammen med nogle hjerneskadede, der har kaldt mig et
eller andet.
Altså, jeg mener, at for den unge generation, som vi ser nu, er det
helt forbi, i forhold til hvad måske nogle af os, der er lidt ældre, er
vokset op med. Det er også derfor, jeg siger, at vi skal gøre noget
ved det. Ja, vi skal lave nogle aftaler på arbejdsmarkedet, finde ud
af, hvad rammerne er. Men opdrag jeres børn!
Kl. 10:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Samira Nawa, værsgo.
Kl. 10:58

Samira Nawa (RV):
Ordføreren spørger, om vi skal ændre vores sprog. Det synes jeg
vi skal. Det mener jeg virkelig. Og så kommer ordføreren også
ind på, hvor rummeligt vores arbejdsmarked kan være i forhold til
mennesker med handicap. Det skal være rigtig rummeligt. Men det
er bare en helt anden debat end den, som vi har nu om en kultur,
hvor magt bliver misbrugt til seksuelle krænkelser.
Som det sidste vil jeg egentlig bare sige, at der nok er tale om
generationsforskelle, men hvor ville jeg ønske, at den ældre genera‐
tion også bakkede op om den yngre. Det er i hvert fald noget, jeg
kommer til selv at gøre for fremtidige generationer. Jeg oplever det
også fra nuværende ældre generationer, og der er så også nogle få
afstikkere – æv!
Kl. 10:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:59

Liselott Blixt (DF):
Jeg har børn på 29 og 25 år – og de har deres ægtefæller og alle
deres venner – og jeg synes, at de opfører sig glimrende, fordi de
er ordentligt opdraget. Jeg vil ikke kunne se dem i en sag, hvor der
blev brugt krænkelser. Så jeg mener stadig væk, at det, vi bør gøre
her, er at opdrage vores børn og vores børnebørn. Vi skal samtidig
på arbejdspladserne sikre, at man finder rammerne for, hvad en
ordentlig tone og opførsel er, og man skal selvfølgelig ikke gå efter
at bruge sin magt på en forkert måde over for de ansatte.
Kl. 10:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor er
det nu fru Samira Nawa, Radikale Venstre.
Kl. 10:59

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til SF for at bringe den her
rigtig vigtige debat op. Også selv om det ikke længere har mediernes

interesse, er det enormt vigtigt, og jeg er også glad for, at vi kan tage
debatten her i Folketingssalen.
2020 er blevet året, hvor metoo og opgøret med sexisme for
alvor har ramt Danmark. Det var ganske enkelt på tide. Selv om
debatten og opgøret kan synes voldsomt og uskønt at se på, giver
det os som samfund en unik mulighed, som vi må og skal udnytte.
Endelig har vi muligheden for at sikre en fuld og reel ligestilling
i vores samfund, vi har muligheden for at slippe af med de rester
af en mandsdomineret kultur, der alt for længe og uden nogen som
helst berettigelse har fået lov at overleve i vores samfund, og som
i mange sammenhænge er blevet en indgroet del af vores hverdag.
Med debatten om metoo og sexisme kan vi forhåbentlig en gang for
alle få slået fast, at ligestillingen i vores samfund ikke er fuldendt
med lige rettigheder og formel og lovmæssig ligestilling – slet ikke –
ligestillingen er først fuldendt, når kulturen og strukturen og vi selv
flytter med. Det kræver, at vi alle sammen bliver bevidste om, hvil‐
ken adfærd vi vil acceptere, og hvilken adfærd vi ikke vil acceptere.
Det kræver, at vi i alle dele af samfundet får lavet nogle helt klare
spilleregler for, hvordan vi ser på og håndterer sexisme og grænse‐
overskridende adfærd, så mennesker, der udsættes for krænkelser,
altid kan få den nødvendige hjælp og støtte.
I alt for store dele af vores samfund hersker der en uklarhed
og en usikkerhed om, hvad man skal gøre, hvis man oplever eller
bliver udsat for grænseoverskridende adfærd. Det skal ændres, og
det skal ændres ved fælles hjælp, så vi får etableret et system, der
kan håndtere det. Det gælder alt fra håndtering af klager over kræn‐
kende adfærd til udmåling af straf og sanktioner. Vi skal kort sagt
have skabt en ny struktur for, hvordan vi som samfund håndterer
sexisme og seksuel chikane. Det kræver samtidig, at vi alle forsøger
at omstille os mentalt og i vores væremåde. Den tidligere britiske
premierminister Margaret Thatcher sagde engang, at ens tanker bli‐
ver til ord, som bliver til handlinger, som bliver til vaner, som bliver
til karakterer, som bliver til skæbner. Det er i virkeligheden den
kæde og rækkefølge, vores opgør skal foregå i. For vi er nødt til at
ændre os som samfund og som individer på alle planer og niveauer.
Opgøret med sexisme og den grænseoverskridende adfærd starter
i vores egne tanker, hvordan vi forstår og opfatter problemet, og
det kan i sidste ende blive vores skæbne, hvad enten vi håndterer
det rigtigt eller forkert. Skal vi ændre kulturen, kræver det både
en markant samfundsmæssig og individuel omstilling i hele vores
tilgang til problemet. Vi skal som samfund lykkes med opgøret mod
sexisme, og det kræver naturligvis også politisk handling, og hellere
i dag end i morgen. Det kræver drøftelser med arbejdsmarkedets
parter, med civilsamfundet og med andre relevante aktører, der må
og skal være med for at skabe den nødvendige forandring.
Sexisme og krænkende adfærd er ikke begrænset til en enkelt
branche. Det viste Sofie Lindes opråb, som hurtigt blev fulgt op af
den ene underskriftindsamling efter den anden fra den ene branche
efter den anden. Jeg er af den opfattelse, at mennesker med løse
ansættelser og i lavtlønsjob er særligt udsatte. Man skal ikke spørge
mange unge kvinder i restaurationsbranchen, før man falder i snak
med den første, der har oplevet at have været udsat for sexisme.
Jeg vil dog også minde om, at en krænkelse ikke bliver mindre
smertefuld eller har færre konsekvenser, hvis den udsatte part er et
menneske i en højtlønnet stilling, og det må vi ikke negligere. For
hvis vi mener det oprigtigt, skal kulturopgøret tages i alle brancher
og på alle niveauer af samfundet, herunder også i politik og på
Christiansborg.
I Radikale Venstre ser vi gerne, at der indføres et indirekte objek‐
tivt ansvar for arbejdsgiverne. Vi ser også gerne, at godtgørelsen for
den, der fører en sag om seksuel chikane, hæves. Det har vi ment i
flere år, og nu er tiden til at få handlet på det. Tak.

Fredag den 4. december 2020 (F 3)

Kl. 11:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen ønsker om korte bemærknin‐
ger, hvilket betyder, at vi kan gå videre. Den næste ordfører, jeg ser i
salen, er fru Birgitte Bergman, Konservative Folkeparti.
Kl. 11:05

(Ordfører)
Birgitte Bergman (KF):
Tak for det. I dag diskuterer vi forebyggelse af sexchikane og det
forhold, om de mange hændelser kalder på mere lovgivning. Jeg vil
godt takke SF for at tage initiativet. Det er rigtig vigtigt.
Lad mig slå fast: Sexistisk adfærd er uacceptabel. Alt for ofte
bliver sexistisk adfærd bare kaldt humor og god stemning. Men
alle ved godt, at der er forskel på en kompliment og en sexistisk
kommentar. Vi skal ikke normalisere sexisme; vi skal have en åben
dialog om det. Det kan vi godt. Det skader ikke mand og kvinde.
Det gør det ikke sværere at være mand. Det gør det bare nemmere
at være kvinde. Det handler om respekt og almindelig god opførsel.
Det her er ikke for sjov; vi anerkender problemet og mener, at der
skal tages action.
Der har gennem årene været alt for mange overgreb, som er helt
uacceptable. Det er alvorlige sager, som der ikke bliver slået hårdt
nok ned på. Jeg bliver meget berørt af kvinder, som føler, at det
er skamfuldt at tale om. Ingen skal bære rundt på disse oplevelser
alene. Overgreb og befamlinger er de værste. Hvis man synes, at
man kan udøve en eller anden form for nedværdigelse og magtud‐
øvelse gennem sexistisk adfærd over for nogle andre, ja, så har man
overskredet en alvorlig grænse, som vi ikke skal acceptere.
Som mor til døtre, som er studerende og i fuld gang med at tegne
deres karrierer, kan jeg da godt være bekymret. Der er vel ingen
forældre, som har lyst til, at deres børn skal udsættes for sexisme.
Det er bare ikke i orden at undertrykke ansatte på den måde. Og det
er heller ikke i orden, at de, som undertrykker, kan beholde deres
magtfulde positioner. Det skal være slut. Vi gider det bare ikke mere!
Folk skal selvfølgelig opføre sig ordentligt. Man må heller ikke køre
for hurtigt, snyde med skatten eller tage af kassen – det siger sig
selv.
Nu handler det om at rette skytset mod nu og fremtiden, så vi
sikrer, at det får konsekvenser for de mænd og kvinder, der ikke
kan opføre sig ordentligt, ligesom vi alle sammen har et ansvar
for, at retssikkerheden i processen ikke sættes over styr. Sexchikane
skal bekæmpes, men det er først og fremmest en kulturforandring,
der skal til. Ministeriets redegørelse lægger i hovedsagen op til at
løse udfordringen gennem dialog, hvilket er positivt. Det er en mere
realistisk tilgang end at forsøge med lovgivningstiltag, som nogle
ellers kan være fristet til, fordi det viser handlekraft. Her tror vi
på, at det er en kulturforandring, der skal til. Og det skal ske i tre‐
partsdrøftelser for at finde fælles løsninger på, hvordan kulturen på
arbejdspladsen kan ændres. Vi støtter derfor forslaget til vedtagelse
fra Venstre.
Kl. 11:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Fru Astrid Carøe, værsgo.
Kl. 11:08

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Hvor er jeg dog glad for at høre, at ordføreren også
synes, at det her virkelig er et stort problem, og at ordføreren også
kan se det her med, at det skal blive nemmere at være kvinde på det
danske arbejdsmarked, og at det ikke gør det sværere at være mand.
Det synes jeg er så fedt – tak for det!

13

Det, jeg vil spørge ordføreren om, er, om ordføreren ikke er
bekymret, med hensyn til om den her kulturændring kan ske af sig
selv. Nu er snakken om det døet ud i medierne, og måske er den
også døet ud omkring frokostbordet på arbejdspladserne, så hvordan
holder vi liv i de her snakke, hvis vi ikke gør noget herindefra, altså
hvis man ikke har tænkt sig at sige, at arbejdsgiverne skal have det
ansvar og at vi skal lave noget lovgivning? Hvad tænker ordføreren
om det? Er ordføreren ikke bekymret for, at det dør ud?
Kl. 11:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:09

Birgitte Bergman (KF):
Nu har ordføreren her jo mange år på bagen og har været rigtig
meget ude i det private arbejdsliv og sådan set kun været herinde
et års tid, så jeg har meget erfaring fra arbejdsmarkedet. Jeg er ikke
bekymret for, at det her kommer til at dø ud. Jeg mener, at det her er
noget, der skal ske ude i virksomhederne, og jeg noterer mig de 14
initiativer, som regeringen vil sætte i værk, for vi har god lovgivning
på det her område. Så det, det handler om, er jo en kulturforandring.
Og hvordan skaber man den? Det gør man jo ved hele tiden at
italesætte den.
Jeg tror ikke på, at vi skal have mere lovgivning, men jeg tror på,
at vi som rollemodeller herinde selvfølgelig skal blive ved med at
tale om det – det er jeg helt enig i.
Kl. 11:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Astrid Carøe, værsgo.
Kl. 11:09

Astrid Carøe (SF):
Rigtig mange kulturændringer i vores samfund er faktisk gennem
årene sket gennem lovgivning, og det kan være et ret godt middel til
at ændre en kultur, selv om det er lovgivning, fordi man så opfordrer
folk til at få snakket om nogle ting, de måske ellers ikke ville have
snakket om, eller gjort nogle ting, de ellers ikke ville have gjort.
Anerkender ordføreren, at en kulturændring kan fremmes og ske
lidt hurtigere, hvis man får lovgivningen med, og at lovgivning kan
skabe den kulturændring, der efterspørges?
Kl. 11:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:10

Birgitte Bergman (KF):
Jeg anerkender, at lovgivning er rigtig vigtig, også på det her om‐
råde, men jeg anerkender også, at vi har en lovgivning, som jeg
faktisk synes virker rigtig godt. Jeg kan være meget bekymret for
ordførerens eget forslag om indirekte objektivt ansvar, for det mener
jeg ikke er vejen at gå. Jeg mener, at vejen at gå lige nu og her for
det første er at vente på den undersøgelse, der kommer, men for det
andet handler det også om at tage nogle drøftelser med parterne der‐
ude. Det handler om at have fokus på det her område, og det synes
jeg bestemt der er kommet, bl.a. via nogle af ordførerne herinde i
Folketingssalen, og det skal vi blive ved med at have. Men vi skal,
som jeg ser det, ikke have mere lovgivning nu og her. Nu handler
det om kulturforandringer; det handler om, at ledelsen tager deres
ansvar, og det handler om, at vi som mennesker på arbejdspladser
rundtomkring respekterer hinanden og opfører os ordentligt.

14

Fredag den 4. december 2020 (F 3)

Kl. 11:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Anne Valentina Berthelsen, SF, værsgo.

kunne begå os med hinanden på en måde, som gør, at vi undgår, at
sådan nogle situationer her opstår.
Kl. 11:13

Kl. 11:11

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Tak for det. På forsvarsområdet har man jo for en gangs skyld været
en lille smule på forkant. Vi har lige haft diskussionen om seksuelle
krænkelser herinde og i mediebranchen. Forsvaret tog hul på den for
alligevel lidt over et år siden og har faktisk lavet nogle initiativer.
Bl.a. er der mange steder det, de kalder nultolerance, og det lyder
jo rigtig godt; det synes jeg i hvert fald. Men så ser vi jo f.eks.
en sag som den, hvor en kvindelig ansat i forsvaret bliver udsat
for seksuel chikane af en overordnet, går til den overordnede, får
påtalt problemet og bliver afvist. Så går hun til endnu en overordnet
og bliver igen afvist, og til sidst ender det med, at den omtalte
kvindelige medarbejder får at vide, at hun må finde et andet sted
at være. Hvordan synes ordføreren at det harmonerer med begrebet
nultolerance?
Kl. 11:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:12

Birgitte Bergman (KF):
Jeg synes, det er en rigtig, rigtig ulykkelig sag, og det er godt, at
den kommer frem i lyset. Sådan nogle sager skal frem i lyset. Sådan
noget skal jo ikke ske, sådan noget må ikke ske, men det her handler
om et ledelsesansvar, og det handler om, at ledelsen åbenbart ikke
tager sin opgave alvorligt nok.
Kl. 11:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Anne Valentina Berthelsen, værsgo.
Kl. 11:12

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Det er jeg fuldstændig enig i, men for mig at se er det jo en illustra‐
tion af, at selv om man har nultolerance og selv om vi har meget fin
lovgivning på området, virker det ikke nødvendigvis efter hensigten.
Og så kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren: Når det er et
ledelsesansvar, betyder det så, at den leder, som afviser klagen og
afviser at gøre noget ved problemet, bør blive fyret?
Kl. 11:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:13

Birgitte Bergman (KF):
Nu kan jeg jo ikke stå her på talerstolen og beslutte, hvem der
skal fyres og ikke fyres. Det er jo noget, der skal foregå ude i de
enkelte virksomheder. Nu er det så i forsvaret, og jeg er jo ikke
forsvarsordfører, så jeg har ikke fulgt den sag tæt nok. Der er ingen
tvivl om, at det her altså er en ledelsesopgave, og hvis ikke man
tager sin ledelsesopgave og sit ansvar alvorligt nok, er der nogle
andre, en bestyrelse eller andre, der må tage den opgave at afskedige
de mennesker, hvis ikke de tager det her alvorligt. Men først og
fremmest er det en kulturforandring, og sådan nogle ting tager også
tid, og der er det jo godt, at i som unge kvinder er rollemodeller og
at vi som lidt ældre kvinder også er rollemodeller og siger, at nu er
nok nok, at vi ikke vil finde os i det. Men vi skal også kunne være
i samme rum, og vi skal kunne være sammen med hinanden. Vi skal

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor
går vi videre i ordførerrækken til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige.
Kl. 11:14

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Vi har i dag en debat om seksuel chikane, og jeg har ikke hørt nogen
herinde, som synes, det er i orden. Så der burde reelt set ikke være
stor debat om det. Så bliver der sneget en debat om sexisme ind, og
der er vi absolut ikke enige.
Mange af de ting, vi hører, og nogle af de sager, vi hører om, er
i min optik ikke automatisk sexisme, men det kan handle om meget
andet. Det kan handle om magtmisbrug, det kan handle om egoister,
det kan handle om kejtede typer, som forsøger at lægge an, det kan
handle om manglende selvværd og manglende pli, opdragelse og
dannelse. Det kan handle om en lang række andre ting.
Det kan også handle om sexisme, men jeg synes, at vi i den her
debat mangler at få en klarere rammesætning af, hvad sexisme er.
For sexisme er jo fordom og diskrimination baseret på køn. Og hvis
vi vil det til livs – og jeg synes, det ville være fornuftigt at komme
sexismen til livs – skal vi starte her. Så skal vi starte herinde i Folke‐
tinget, hvor vi har ansvaret for landets love. For der foregår sexisme
– juridisk sexisme – fra Folketinget. For der foregår diskrimination
baseret på køn.
Tag servicelovens § 109. Så sent som for ganske få måneder
siden valgte Folketinget kun at tildele kvinder gratis psykologhjælp
ved krisecentre – og ikke mænd. En klokkeklar diskrimination:
Kvinder har brug for psykologhjælp, mænd har ikke. Før man tager
et opgør med den juridiske diskrimination, der sker herinde i Folke‐
tinget, er det altså en smule arrogant, hvis man vil være moralens
vogter for alle mulige andre ude i samfundet.
Så jeg vil opfordre til, at vi alle sammen beder ministeren komme
med en lang liste over alle de lovforslag, som indeholder en eller
anden form for sexisme, herinde i Folketinget. Og så har vi den liste,
og så gør vi op med den. Så tager vi det ansvar på os og gør op med
den sexisme, der kommer inde fra Folketingssalen. Det synes jeg vil
være et vigtigt skridt. Så kan det være, at folk derude vil tage det
langt mere alvorligt.
Lad mig også bare lige gøre klart, hvad sexisme ikke er. Det er
ikke automatisk sexisme, hvis en chef truer en medarbejder med
at ødelægge dennes karriere, hvis man ikke vil have sex. Det kan
lige så godt være rent magtmisbrug. Det behøver slet ikke at handle
om sex, det behøver ikke at handle om diskrimination baseret på
kønnet. Det kan handle om den enkelte person, det kan handle om
den person, der udøver det.
Det er heller ikke nødvendigvis automatisk sexisme, hvis en
fremtrædende, magtfuld person tager en anden på låret en sen aften
på en bodega eller slikker dem i øret til en julefrokost. Det kan bare
være den kejtede mand, som forsøger at lægge an på folk, og som
mangler lidt opdragelse og pli og måske ikke har den store erfaring
med det med kvinder. Men vi skal altså ikke automatisk gøre det til,
at der foregår en eller anden strukturel sexisme. Vi bliver nødt til at
skille de her to ting ad.
Så lad os starte med at gøre op med den sexisme, som sker her
fra lovgivernes side i Folketingssalen. Det ville være det rigtige sted
at starte.

Fredag den 4. december 2020 (F 3)

Kl. 11:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Jeg ser ingen ønsker om korte bemærkninger. Der
er ikke flere de ordførere, der har bedt om ordet, og derfor er det nu
ministeren. Værsgo.

for uligestilling mellem mænd og kvinder, så tilvejebringer vi da
selvfølgelig meget gerne den information.
Kl. 11:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Boje Mathiesen.

Kl. 11:18

Beskæftigelsesminister og minister for ligestilling (Peter Hummel‐
gaard):
Mange tak for det. Og mange tak for ordførertalerne. Jeg synes, det
har været en rigtig, rigtig god debat med rigtig mange interessante
input, som jo i virkeligheden vidner om, at den her diskussion først
lige er startet.
Som jeg sagde i min indledende tale, vil vores debat i dag også
indgå i de drøftelser, som jeg på regeringens vegne skal have med
parterne, når vi sætter os til bordet i trepartsforhandlingerne. Vi er
ikke færdige med at tale om seksuel chikane – faktisk kan man sige,
at vi kun lige er begyndt. I næste uge skal vi behandle et beslutnings‐
forslag fra Enhedslisten om arbejdsgiveransvar, og det ser jeg også
frem til. Jeg kan dog ikke helt udelukke, at jeg kommer til at gentage
nogle af mine pointer fra i dag om, at vi i virkeligheden langt hen
ad vejen håber på, at det er nogle af de spørgsmål – særlig dem, der
knytter sig til arbejdsgivers ansvar, og som også har været drøftet i
dag – som parterne også selv er i stand til at aftale sig frem til nogle
gode og fornuftige rammer omkring.
Afslutningsvis håber jeg selvfølgelig også, at det står klart for
alle, at den her dagsorden er vigtig for mig – den er vigtig for mig
som beskæftigelsesminister, og den er ikke mindst vigtig for mig
som minister for ligestilling. Og det er også vigtigt, at den kommer
ud i de hjørner, hvor der er mindre eller stort set intet rampelys
og ingen mikrofoner til at holde op for de mange både kvinder og
mænd, der er udsat for seksuel chikane som en del af deres arbejde
– ude blandt helt almindelige lønmodtagere. Tak for en spændende
debat i dag. Og tak for ordet.
Kl. 11:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.
Kl. 11:20

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det er, fordi jeg fra talerstolen kom med en opfordring til, at ministe‐
ren ville være behjælpelig med at lave en liste over de steder, hvor
der foregår juridisk sexisme fra Folketingets side. Vi ved jo, at ifølge
servicelovens § 109 har kvinder ret til psykologhjælp, men ikke
mænd – altså et klokkeklart eksempel. Vil ministeren være villig
til at lave sådan en liste, så Folketinget kan få gjort op med den
strukturelle sexisme, der sker herinde fra Folketingets side?
Kl. 11:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 11:20

Beskæftigelsesminister og minister for ligestilling (Peter Hummel‐
gaard):
Om det begrebsmæssigt også er betegnet som sexisme, vil jeg sim‐
pelt hen ikke gøre mig klog på, men jeg føler mig ret overbevist om,
at vi altid, når vi vedtager lovgivning, laver ligestillingsvurderinger.
Og hvis hr. Lars Boje Mathiesen efterspørger den konkrete viden
om, hvad der har været af lovgivning inden for eksempelvis det
seneste år eller længere tid tilbage, hvor man kan pege på, at der i
den lovgivning på den ene eller anden måde er en eller anden form

15

Kl. 11:21

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Men så vil jeg gerne spørge, om ministeren mener, at det er
udtryk for ligestilling, at kvinder, der kommer på krisehjem, godt
kan få gratis psykologhjælp, mens mænd, der kommer på krisehjem,
ikke kan få det? Er det et udtryk for ligestilling?
Kl. 11:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 11:21

Beskæftigelsesminister og minister for ligestilling (Peter Hummel‐
gaard):
Altså, uden at jeg skal være fuldstændig – for at være ærlig – skarp
på, hvad den diskussion handlede om, så tror jeg, og som jeg husker
debatten, at den tog sigte på, at det i langt de fleste tilfælde er
kvinder, der ender med at bruge kvindekrisecentrene, og derfor tror
jeg, at man foretog den sondring. Men jeg har simpelt hen ikke på
stående fod nok viden om, hvorfor man besluttede, at snittet skulle
ligge der. Men det vil jeg selvfølgelig meget gerne spørge kollegaer i
regeringen om.
Kl. 11:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Astrid Carøe. Værsgo.
Kl. 11:22

Astrid Carøe (SF):
Tak for det, og tak for tilkendegivelsen af, at man virkelig har et
ønske om at gøre noget ved det her. Jeg kunne godt tænke mig
et sidste ord fra ministeren om det her med at give arbejdsgiverne
et større ansvar for, at alle føler sig trygge på arbejdspladsen og
ikke bliver udsat for seksuel chikane, netop ved at lave den her
forebyggende indsats. Så kan ministeren sætte lidt flere ord på den
del?
Kl. 11:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 11:22

Beskæftigelsesminister og minister for ligestilling (Peter Hummel‐
gaard):
For mig er det bare meget vigtigt at gentage, for sådan står det
allerede i lovgivningen i dag – og jeg tror endda, at fru Anne Honoré
Østergaard også nævnte det tidligere – at det utvetydigt er arbejdsgi‐
verens ansvar at sikre et sundt og forsvarligt arbejdsmiljø. Det står i
vores arbejdsmiljølovgivning, som det er i dag.
Så synes jeg, man er nødt til at diskutere og se realiteterne i
øjnene, i hvert fald når vi ser på statistikkerne. Og når vi ser på,
hvor mange der eksempelvis i den undersøgelse, der er blevet lavet
af det nationale forskningscenter for arbejdsmiljø, siger, at de har
været udsat for seksuelle krænkelser, i hvilke lønmodtagergrupper
det er, og hvor få sager der rent faktisk bliver frembragt, så er man
også nødt til at diskutere, om arbejdsgiverne så også i videst muligt
omfang er i stand til at leve op til det ansvar, som de har ifølge
lovgivningen. Det er jo det spørgsmål, vi i virkeligheden vil stille

16

Fredag den 4. december 2020 (L 113)

åbent og så bede parterne om at hjælpe os med at tage stilling til i de
trepartsdrøftelser, vi skal have det første møde om inden jul.
Kl. 11:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Astrid Carøe, værsgo.
Kl. 11:23

Astrid Carøe (SF):
Tusind tak for den tilkendegivelse. Her til allersidst vil jeg bare
spørge ministeren for ligestilling – for nu har vi haft en debat i dag
om seksuel chikane på arbejdspladsen, men vi har jo også kunnet se i
de seneste par måneder, at det ikke kun drejer sig om arbejdspladsen,
at det også drejer sig om foreningslivet og idrætslivet – om der også
er nogle initiativer på vej på de områder.
Kl. 11:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Kl. 11:26

Beskæftigelsesminister og minister for ligestilling (Peter Hummel‐
gaard):
Jeg vil helt grundlæggende tilslutte mig fru Liselott Blixt, der frem‐
hæver nogle forskellige eksempler på, at der på den brede ligestil‐
lingsdagsorden bestemt er mange områder, hvor det er, at mænd ikke
er ligestillet med kvinder. Nu førstebehandlede vi jo et lovforslag om
det her tidligere på ugen, og det er jo ret banalt, men i virkeligheden
ret afgørende, at mænd har en lige ret til at få indsigt i, hvad det
er for noget post, der kommer fra offentlige myndigheder, om deres
børn. En lille ting, men alligevel jo ret vigtigt for mændene og
sådan set også for mænds videre mulighed for at have ordentlig
samkvemsret med børn, hvis det skulle ende med skilsmisse osv.
Der er masser af områder, hvor mænd ikke er fuldt ligestillet,
og det gælder selvfølgelig også seksuelle krænkelser og sexchikane,
som mænd også er udsat for. Det havde jeg også med i min indleden‐
de tale, hvor jeg snakkede om både kvinder og mænd.
Kl. 11:26

Kl. 11:24

Beskæftigelsesminister og minister for ligestilling (Peter Hummel‐
gaard):
Der er i hvert fald en række af de initiativer, som vi har meldt ud i
den pakke på 14 initiativer, hvor trepartsdrøftelse er det ene af dem,
som jo også ser bredere på vores uddannelsesinstitutioner. Og jeg
er bestemt ikke afvisende over for, at regeringen også vil stille sig i
spidsen for at få bredt den her efter min mening meget vigtige, men
også svære diskussion ud til alle dele af vores samfund. Det gælder
selvfølgelig også vores idrætsliv, vores kulturliv, vores foreningsliv i
bred forstand.
Jeg tror dog, det er vigtigt, at vi husker på – også apropos det,
som jeg synes har været afspejlet i debatten i dag – at hvis man vil
den her kulturændring, er det også en rejse, vi skal igennem, hele
befolkningen, og vi skal ikke ud i de her udskamningsdiskussioner,
som noget har båret præg af.
Kl. 11:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.

Kl. 11:26

Liselott Blixt (DF):
Jeg håber så også, at det ikke stopper ved digital post, men at de
mænd, der får almindelig post, også kan få lov til at få at vide,
hvad der sker med deres børn. Men det, der er vigtigt, er, om man
også tager det her alvorligt, for det virker, som om det hele tiden
er kvinder, der skal sættes i centrum, mens man glemmer mændene.
Regeringen går så ud og giver gratis psykologhjælp til kvinder på
kvindehjem, men fordi mænd er i en anden bolig, der kaldes noget
andet, så kan de ikke få hjælp, selv om de har været udsat for præcis
det samme.
Kl. 11:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 11:27

Kl. 11:25

Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Jeg vil fortsætte, hvor Lars Boje Mathiesen slap, for
vi hører hele tiden tale om de kvinder, det drejer sig om, men jeg
ønsker en ligestillingsminister, der tager hånd om de mænd, der
også kommer i klemme. Der er sexchikane mod mænd, der starter i
social- og sundhedsfagene, fordi der er mange kvinder til stede. Der
er chikane af mænd som pædagoger. De bliver anklaget for pædofili,
bare fordi de kigger på et barn. De kan ikke gå ud at skifte ble på et
barn, uden at der er nogen, der ser med.
Når vi taler om at blive udsat for vold, er det mere end hver
fjerde, der udsættes for fysisk partnervold, der er en mand, og allige‐
vel findes der ikke lige så mange steder, de kan gå hen, og de kan
heller ikke få gratis psykologbehandling, som regeringen lige har
afsat midler til via socialministeren.
Er det noget, som ministeren vil arbejde på også kommer med i
det her?
Kl. 11:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Liselott Blixt, værsgo.

Beskæftigelsesminister og minister for ligestilling (Peter Hummel‐
gaard):
Jeg vil bare endnu en gang understrege, at jeg som ny minister for
ligestilling tager alle de mange også meget alvorlige forhold, der er
i vores samfund, hvor mænd ikke er fuldt ligestillet med kvinder,
meget alvorligt. Man ser en række udviklinger, hvor nogle mænd
på en række områder, hvad enten det er ved skilsmisse eller ved
uddannelse eller andre ting, ikke er ligestillet.
Igen: De konkrete årsager til, hvorfor der ikke også var tilskud
til mænd, kender jeg simpelt hen ikke på stående fod, men jeg
vil meget gerne dykke ned i det og have en videre drøftelse med
ordføreren om det
Kl. 11:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

Fredag den 4. december 2020 (L 113)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Fra‐
fald af tillægskøbesum).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 25.11.2020).

besluttede at give en gave til en almen boligorganisation? Ville det
være sundt og demokratisk?
Kl. 11:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:31

Kl. 11:28

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen åbnet. Hr. Lars Aslan Rasmussen, Socialdemokratiet.

Lars Aslan Rasmussen (S):
Jeg skal lige forstå, om der skulle være en eller anden antydning af
et eller andet stort nepotistisk komplot i forhold til socialdemokrati‐
ske borgmestre. Hvis det er sådan, må ordføreren jo uddybe det, for
det var sådan, jeg forstod det. Har jeg forstået det rigtigt?
Kl. 11:32

Kl. 11:29

(Ordfører)
Lars Aslan Rasmussen (S):
Tak for ordet. I Socialdemokratiet mener vi, at København og andre
danske storbyer ikke kun skal være for danskere med høje indkom‐
ster og store formuer. Derfor har vi en ambition om at bygge 110.000
nye boliger i de fire største byer inden 2031, som er til at betale, så
danskere med lave indkomster stadig vil have råd til at bo centralt.
København og andre danske storbyer må aldrig blive som London,
New York og lignende storbyer i udlandet, hvor det kun er de al‐
lerrigeste, der har råd til at bo centralt. Det kan måske fungere i
Storbritannien og USA, men det er ødelæggende for en velfærdsstat
som Danmark. Forudsætningen for vores velfærdsstat er nemlig en
stærk sammenhængskraft blandt alle danskere.
I Socialdemokratiet mener vi, at det styrker sammenhængskraf‐
ten, når vi bor sammen på tværs af sociale, økonomiske og etniske
parametre, og ikke adskilt fra hinanden. Derfor skal vi bekæmpe den
skæve bolig- og beboersammensætning i danske storbyer. Det gør
vi bl.a. ved at fortsætte med at have almene ejendomme og dermed
bygge flere billige boliger til danskere med lave indkomster. Såfremt
en boligafdeling ønsker at fortsætte med at have almene ejendomme
er tillægskøbesummen jævnligt en stopklods for, at et givent projekt
kan blive bygget inden for de lovgivningsmæssige rammer, der gæl‐
der for etableringen af almene boliger. Derfor bliver der ofte sat en
stopper for det, når en almen boligforening eksempelvis vil tilføje en
etage eller to i en almen ejendom eller fortsætte på anden vis.
Derfor foreslås der med dette lovforslag en valgfri ordning, hvor
kommunerne skal have mulighed for at undlade at opkræve tillægs‐
købesummen ved fortætning af almene boligafdelinger, der er belig‐
gende uden for et udsat boligområde. Det kan som nævnt have en
negativ effekt på boligorganisationernes økonomiske incitament til
at etablere nye almene eller private boliger i eksisterende almene
boligafdelinger.
På baggrund af disse overvejelser kan jeg meddele, at Socialde‐
mokratiet støtter lovforslaget.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 11:32

Ole Birk Olesen (LA):
Det er en fuldstændig velkendt sag, også for ordføreren, at Socialde‐
mokratiet gør tjenester i Folketinget for de sponsorer, som Socialde‐
mokratiet har, fagbevægelsen f.eks. Jeg har som minister fået at vide
af Socialdemokratiet, at jeg slet ikke skulle forhandle med Socialde‐
mokratiet, men med fagbevægelsen på området. Så at Socialdemo‐
kratiet har de her tilknytningsforhold, er ikke ordføreren ubekendt.
Vil ordføreren vælge at lyve om det?
Kl. 11:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:32

Lars Aslan Rasmussen (S):
Altså, nu lyver man jo ikke, hver gang man er uenig med Liberal
Alliance. Det synes jeg er noget underligt noget at sige. I øvrigt har
den tidligere minister haft ansvaret og ikke taget det her alvorligt
med den skæve boligsammensætning, der er i nogle byer. I stedet for
kommer han med alle mulige konspirationsteorier, som man primært
kender fra Mellemøsten.
Kl. 11:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er endnu en kort bemærkning til ordføreren, og den er fra hr.
Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 11:32

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Kunne ordføreren redegøre for, hvorfor det her ikke har økono‐
miske konsekvenser for erhvervslivet?

Kl. 11:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren, og det er fra hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.

17

Kl. 11:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:33

Kl. 11:30

Ole Birk Olesen (LA):
Baggrunden for, at det i dag ikke er muligt for kommunerne at
fravige tillægskøbesum her, er jo, de generelt ikke bryder sig om,
at tilfældige flertal i kommuner beslutter at give gaver til bestemte
borgere eller interessegrupper. Det kan ikke være ordføreren ube‐
kendt, at der f.eks. er et tæt tilknytningsforhold mellem den almene
boligbevægelse og ordførerens eget parti. Ville det være betryggen‐
de, hvis en kommune, hvor ordførerens parti sad tungt på magten,

Lars Aslan Rasmussen (S):
Jeg kan ikke se, hvad det er, ordføreren tænker på. Jeg tror, at vi
alle sammen har en interesse i blandede boligområder. Det er vel til
glæde for alle, så de kan have råd til at bo i de store byer. Det burde
man jo også støtte. Jeg ved, at hr. Lars Boje Mathiesen er valgt i
Aarhus, hvor man har nogle af de samme problemer, som man har i
København.

18

Fredag den 4. december 2020 (L 113)

Kl. 11:35

Kl. 11:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:33

Lars Boje Mathiesen (NB):
Men jeg tror også, at ordføreren er enig i de grundlæggende mar‐
kedsmekanismer, og hvis man gør det billigere for nogle, får de
en konkurrencefordel i forhold til nogle andre. I det her tilfælde
bliver det billigere at opføre almene boliger, og derfor vil forskellen
mellem almene boliger og private boliger jo blive større, i forhold til
hvad det koster at opføre dem. Derfor undrer jeg mig over, hvorfor
der står i det her forslag, at det ikke har nogen som helst økonomiske
konsekvenser for erhvervslivet, og at det overhovedet ikke vil påvir‐
ke erhvervslivet, at man gør det billigere at bygge almene boliger.
Kl. 11:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:34

Lars Aslan Rasmussen (S):
Men det er vel, fordi beregningerne er, at det gør det ikke, og jeg
synes egentlig, at ordføreren i stedet for skulle koncentrere sig om
at være glad for, at der bliver blandede byer, både i København
og i Aarhus og i andre storbyer, hvor vi har set problemer med, at
almindelige mennesker ikke har råd til at bo i byen. Det behøver jo
ikke nødvendigvis at gå ud over erhvervslivet.
Kl. 11:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er endnu en kort bemærkning, og den er fra hr. Egil Hulgaard fra
Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 11:34

Egil Hulgaard (KF):
Jeg vil følge lidt op på Liberal Alliances spørgsmål. Er ordføreren
bekendt med, at der er nogle særlige forbindelser mellem den al‐
mene boligsektor og den socialdemokratiske bevægelse?
Kl. 11:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:34

Lars Aslan Rasmussen (S):
Det synes jeg ikke det handler om. Jeg ved godt, at det er meget
spændende med det der med, at der skulle foregå et eller andet sær‐
ligt og sådan lidt fordækt. Det her handler om at bygge blandet, og
i de fleste kommuner, hvor Socialdemokratiet sidder på borgmester‐
posterne, sidder man der jo i samarbejde med andre partier. Jeg ved
godt, at der er enkelte steder på Vestegnen, hvor det ikke er sådan,
men langt, langt de fleste steder, hvor der er en socialdemokratisk
borgmester, er det i samarbejde med andre partier, bl.a. også Det
Konservative Folkeparti.
Kl. 11:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 11:35

Egil Hulgaard (KF):
Så det tager jeg som et klart ja, altså at der er forbindelser.

Kl. 11:35

Lars Aslan Rasmussen (S):
Det må ordføreren jo selv tolke. Det var ikke det, jeg sagde. Så jeg
vil helst blive citeret korrekt.
Kl. 11:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Det var, hvad der var af korte bemærkninger til ordføreren. Tak til
den socialdemokratiske ordfører. Den næste ordfører kommer fra
Venstre, og det er hr. Christoffer Aagaard Melson. Velkommen.
Kl. 11:35

(Ordfører)
Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det. Med forslaget her kan kommunerne undlade at opkræve
en tillægssum eller dele deraf ved fortætning af en almen boligaf‐
delingsejendom med henblik på etablering af flere almene boliger,
private boliger eller erhverv. Det kan Venstre ikke støtte.
Med forslaget sker der en forskelsbehandling mellem almene bo‐
liger og private beboelsesområder, mellem almene boligselskaber og
private bygherrer. Det mener vi ikke er hensigtsmæssigt. I Venstre
lægger vi vægt på, at vi har en blandet boligmasse, hvor såvel almen
som privat udlejning, andelsboliger og ejerboliger skal prioriteres.
Boliger skal ses i en livscyklus, hvor borgerens behov netop ændrer
sig fra vugge til grav. Det synes vi at vi allerede har været med til
at sikre, også i forhold til de almene boliger. Venstre indgik i 2016
en planlovsaftale, hvor vi netop aftalte at bevare kommunernes mu‐
lighed for at fastsætte i en lokalplan, at op til 25 pct. af boligmassen
kan være almene boliger.
Venstre er imod, at almene boligområder, der i forvejen er støttet
byggeri, yderligere direkte tilgodeses ved en fritagelse for betalingen
af tillægssum i forbindelse med en fortætning. Der vil være tale om
en skjult støtte, der gør det endnu sværere at vurdere, hvad alment
byggeri reelt koster, og gennemsigtighed er vigtigt. Vi skal bygge
bedst og billigst til gavn for borgerne. Det vil desuden give kom‐
munerne et provenutab, hvis der i kommunen sker en forfordeling
af almene boligområder i forhold til private boligområder. Det er
hverken hensigtsmæssigt eller gennemsigtigt. Det er vores ord.
Kl. 11:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordfø‐
reren. Den næste ordfører kommer fra ...
Kl. 11:37

Christoffer Aagaard Melson (V):
Må jeg lige kort sige, at jeg har lovet at hilse fra De Radikale, som
støtter regeringens forslag. Det er fra den radikale ordfører, hr. Jens
Rohde.
Kl. 11:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Det var jo utrolig storsindet, at Venstres ordfører, som ikke støtter
lovforslaget, dog hilser fra et andet parti, Radikale Venstre, der støt‐
ter det. Det er noteret. Tak til ordføreren, og hermed velkommen til
hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti.

Fredag den 4. december 2020 (L 113)

Kl. 11:37

(Ordfører)
Alex Ahrendtsen (DF):
Der er venlige folk her i Folketingssalen, først en gnaven og så en
meget venlig.
Dette lovforslag giver kommunerne ret til at frasige sig at op‐
kræve ekstra penge, hvis almene boligforeninger vil bygge på eksi‐
sterende bebyggede grunde. Tillægskøbesummen, som det hedder,
er ikke nedfældet i lovgivningen, men er blevet sædvaneret på
grund af forskellige kendelser i landsretten. Disse kendelser har så
privatretligt medført, at kommunerne skal opkræve et tillæg, hvis
boligforeninger ønsker at fortætte, enten gennem flere etager på et
eksisterende byggeri eller ved at bygge nyt. En lignende fraskrivning
findes allerede for almene boliger i udsatte boligområder, men dette
lovforslag har jo ikke betydning for disse, da de er reguleret andet‐
steds.
Jeg har tænkt over, om det er ønskeligt at give kommunerne
denne ret. Den vil især blive anvendt i store kommuner med Kø‐
benhavn i spidsen. Det vil betyde, at der vil blive opført flere og
billigere boliger, hvilket selvfølgelig er godt for tilflyttere, fordi
det er blevet dyrt for unge og lavtlønnede at bosætte sig i disse
byer. Omvendt kan det forstærke urbaniseringen, altså flugten fra
land til by. De store kommuner med København i spidsen vil blive
endnu mere attraktive, end de er i dag, og dermed trække tæppet
væk under provinsen og de mindre byer. Omvendt kan lovforslaget
betyde, at boligområderne kan blive mere mangfoldige end i dag,
fordi lovforslaget også giver ret til at tillade private bygherrer og
erhvervsbyggeri at blive etableret i samarbejde med boligforeninger.
Jeg vil derfor foreslå, at vi evaluerer lovens virkning efter hvert fem‐
te år, og hvis det viser sig, at loven har forstærket urbaniseringen,
kan det jo blive nødvendigt at lave den om.
Afslutningsvis vil jeg heller ikke undlade at udtrykke min util‐
fredshed med, at EU kan blande sig i dette, og at kommunen derfor
skal sikre sig, at EU-retten og traktaten vedrørende statsstøtte skal
overholdes ved frasigelse af tillægskøbesummen. Der er efterhånden
ingen grænser for, hvad EU kan finde på at blande sig i. Men vi
ser i Dansk Folkeparti frem til behandlingen i udvalget, og måske
kan boligministeren overveje mine bekymringer med hensyn til ur‐
baniseringen, og det er muligt, at han selv har gjort sig nogle overve‐
jelser i forbindelse dermed.
Kl. 11:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren,
og således går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører
kommer fra Socialistisk Folkeparti, og det er fru Halime Oguz.
Velkommen.
Kl. 11:40

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Tak for det. Jeg vil starte med at sige tak til regeringen for at frem‐
sætte dette lovforslag, der har til formål at fremme muligheden for at
bygge nye boliger i eksisterende almene bygninger. Med denne nye
lov får kommunalbestyrelsen mulighed for at undlade at opkræve til‐
lægskøbesum i forbindelse med etablering af nye boliger og erhverv
i eksisterende almene ejendomme.
Med den nuværende retspraksis skal en boligorganisation betale
tillægskøbesum til kommunen, hvis den ønsker at udnytte boligens
fulde beboelsespotentiale ved eksempelvis at bygge tagboliger. Den‐
ne praksis kan have en negativ virkning på boligorganisationers øko‐
nomiske incitament til at etablere nye boliger i eksisterende almene
boligafdelinger, hvilket er meget uhensigtsmæssigt, når efterspørgs‐
len på boliger i vores storbyer stiger støt. I SF er vi derfor glade

19

for, at regeringen arbejder på at skabe flere boliger i de byer, hvor
efterspørgslen er størst, og jeg kan på den baggrund meddele, at SF
støtter dette lovforslag.
Kl. 11:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det hr. Søren Egge
Rasmussen.
Kl. 11:42

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Enhedslisten støtter lovforslaget. Vi synes, det er fint at give kom‐
munerne valgfrihed med hesyn til at frafalde at indkræve den her
tillægskøbesum. Der sker ofte det i nogle boligområder, at man ser
på, om man i forbindelse med f.eks. en tagrenovering ønsker at
oprette flere boliger, og så kan et sådant projekt jo være nemmere
at gennemføre, hvis det er sådan, at man ikke skal betale tillægskø‐
besummen til kommunen.
I lovforslaget er det så fremhævet, at den her lov ikke gælder for
udsatte boligområder, og da jeg så det, undrede jeg mig meget, men
det har sin årsag i, at man med L 38 fik præciseret, at de udsatte
boligområder frem til den 1. januar 2025 kan blive fritaget for de
her regler om tillægskøbesum. Men jeg synes, at det er en ulempe
ved lovforslaget, at man ikke forholder sig til, hvad der skal ske
efter den 1. januar 2025 for de udsatte boligområder. Ud fra den
liste, der lige er kommet, over udsatte boligområder, kan det jo nemt
tænkes, at der er nogle af de boligforeninger, som tænker: Skal vi
allerede nu her i 2021 begynde at arbejde med at ændre på vores
bebyggelse, sådan at man måske fik noget erhverv ind, sådant at man
måske fik andre boliger ind, og altså, at man allerede forholdt sig til
det mere langsigtede. Det er nogle gange sådan, når man starter et
byggeprojekt i en almen boligorganisation, at det jo skal komme fra
neden af, at beboerne først skal vedtage noget på et afdelingsmøde,
og en byggeproces er jo noget, der tager tid.
Derfor synes jeg faktisk, at det er en ulempe, at vi på nuværende
tidspunkt så ikke ved, hvad der gælder for udsatte boligområder efter
den 1. januar 2025. Så jeg synes, at vi skal ændre lovforslaget sådan,
at det med at kunne fravige tillægskøbesummen er noget, som er
gældende mere permanent for udsatte boligområder. Det synes jeg er
et rimeligt hensyn at tage. Når nu man allerede har vedtaget, at det
skal være gældende for udsatte boligområder, og har sat en slutdato
på, hvorfor så ikke gøre det til en permanent ordning, hvis det er
sådan, at man vil prioritere, at der er nogle boligområder, som skal
gøres mere varierede; for det kræver altså planlægning at komme
frem til at realisere noget andet. Så det ændringsforslag synes jeg er
meget væsentligt at forholde sig til under udvalgsbehandlingen, og
ministeren har jo også mulighed for at tænke over det i 3 minutter og
måske inddrage det i sin tale om lidt.
Nu ser der ud til at være nogle tendenser til, at der er færre udsat‐
te boligområder, men vi står jo også i en situation, hvor listerne over
de her ghettokvarterer bygger på gamle tal. Tallene for beboernes
faldende indtægter og stigende arbejdsløshed, der kan ramme nogle
grupper, slår jo ikke igennem på de ghettolister, som lige er blevet
offentliggjort, men det vil de jo gøre, når vi kommer frem til 2021.
Så vil der være en risiko for, at der er nogle ledighedstal, som er
steget, og at der er noget husstandsindtægt, som har været faldende
under corona, og det er et bekymringspunkt. Vi risikerer jo, at listen
over udsatte boligområder er blevet længere næste år, og derfor
kunne det være væsentligt for nogle af disse boligforeninger at be‐
gynde at tænke i, hvad de kan gøre for ikke at havne på den hårde
ghettoliste, og om de kan ændre deres bebyggelsessammensætning.

20

Fredag den 4. december 2020 (L 113)

Derfor finder jeg det rimeligt, at det her med at kunne frafalde
tillægskøbesummen også skal gælde for udsatte boligområder efter
den 1. januar 2025.
Kl. 11:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er et par korte bemærkninger til
ordføreren. Først er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Værsgo.
Kl. 11:46

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Nu er jeg bebyrdet med den erfaring at have siddet i kom‐
munalbestyrelsen i Aarhus, og dér fremførte Enhedslisten oftest et
argument imod fortætning af byerne, man ønskede ikke mere fortæt‐
ning. Jeg ved godt, at her ligger der også noget, hvor man kan
bygge ovenpå, men der ligger også et fortætningselement i det her
lovforslag, som jeg ofte hørte Enhedslisten var imod, fordi der skulle
sikres grønne arealer og andet. Hvordan synes ordføreren, at det her
harmonerer med det synspunkt, som jeg ved Enhedslisten har?
Kl. 11:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 11:47

Egil Hulgaard (KF):
Jeg er bare lidt nysgerrig efter at høre, hvordan ordføreren ser på,
at man giver kommunerne lov til at forære værdier væk. Hvad er
Enhedslistens holdning til det?
Kl. 11:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:48

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen vi har det fint med det, når man fra kommunens side gør det
bedre at folde det ud, der sker i et fællesskab, og en boligforening
er jo et fællesskab, hvor alle kan blive skrevet op til at stå på en
venteliste til at opnå en bolig. Og hvis det er sådan, at en kommune
fraviger den her tillægskøbesum, gør man økonomien bedre i en
boligforening, og det kan så være til gavn for de lejere, der bor der i
dag, og det kan være til gavn for de lejere, der kommer til at bo der
om 40 år, uden at der er nogen, der tager profit ud af det, og det har
vi det helt fint med.
Kl. 11:48

Kl. 11:46

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen jeg går meget ind for demokrati, som kan folde sig ud i et
byråd, og som kan foldes ud i en boligforening. Hvis der er boligfor‐
eninger, hvor beboerne ønsker at gå ind i noget for at se på, om der
kan ske fortætning i deres boligområde, så er det jo sådan set deres
beslutning. Det har jeg det fint med, også ud fra mine 8 års erfaring i
Aarhus byråd.
Kl. 11:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Lars Boje Mathiesen.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 11:48

Egil Hulgaard (KF):
Men er det ikke, fordi kommunen forærer til noget, som ordføreren
egentlig mener er et godt formål? Så kommunen må gerne forære
til et område, hvor ordføreren synes det er et godt formål, men
når kommunen forærer væk til noget, der er et dårligt formål, må
kommunen ikke? Er det ikke en glidebane at rette i vores forvalt‐
ningsskik på det her område?
Kl. 11:49

Kl. 11:47

Lars Boje Mathiesen (NB):
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge, om Enhedslistens holdning
her i Folketinget generelt set er, at der skal ske mere fortætning i de
store byer.
Kl. 11:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:47

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg tror sagtens, vi kunne komme frem til mere fortætning på god
vis, hvis det var sådan, at vi fik bilerne på gadeplan til at fylde
mindre. Så det er ikke sådan enten-eller. Jeg synes, det er meget
væsentligt, at vi har attraktive boligområder, hvor der er plads til
friarealer, hvor der er grønt, hvor der er plads til, at børn kan lege,
og hvor der er plads til, at man kan mødes. Så der er ikke sådan en
facitliste til det her.
Jeg tror bare, at vi over tid har givet alt for meget plads til biler,
og det er jo også det diktat, man ramler ind i, når man skal bygge
i den almene sektor, nemlig hvor mange parkeringspladser der skal
være.
Kl. 11:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Egil Hulgaard, Det Konserva‐
tive Folkeparti. Værsgo.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:49

Søren Egge Rasmussen (EL):
Næh, jeg synes, det er helt fint, at kommunen, hvad skal man sige,
fremmer den udvikling, som et flertal i et byråd synes er væsentlig.
Og hvis et flertal i et byråd synes, at der skal være almene boliger,
og at man gerne vil understøtte økonomien omkring det ved ikke
at bruge tillægskøbesummen, synes jeg, det er helt fint og en god
prioritering i forhold til at komme frem til, at der er flere almene
boliger til gavn for de borgere, der bor i den kommune. Det er
vigtigt, at der er almene boliger, så de flyttemønstre, som typisk er
der over tid, kan være rigtig gode, og der bidrager de almene boliger
supergodt.
Kl. 11:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance. Værsgo.
Kl. 11:49

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg skal høre, om Enhedslisten synes, det er en god idé og at det skal
være tilladt, hvis et flertal i en kommune – og flertallet her synes jo,
det er en god idé – vil forære en kommunal grund under markedspris
til en erhvervsmand, som er en god ven af det regerende flertal.
Synes Enhedslisten, det skal være lovligt? For det vil et flertal i
kommunen gerne gøre.

Fredag den 4. december 2020 (L 113)

Kl. 11:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:50

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det synes jeg ikke at man skal gøre. Det er ikke en del af Enhedsli‐
stens erhvervspolitik, at vi vil fremme erhvervslivet på den måde.
Her er det så et spørgsmål om at give kommunen tilladelse til at
fremme et alment byggeri, og det har sådan set stor betydning for
en kommune, at der er almene boliger, som står til rådighed. Der er
indimellem borgere, som kommer i en livssituation, hvor de har brug
for en bolig, og hvor det er en fordel, at kommunen kan anvise til en
almen bolig.
Jeg tror, den betydning, almene boliger har, er meget overset. Jeg
har en svigermor, som blev enke for nylig, og hun stod med et 140
m² stort parcelhus, hun gerne ville ud af, og det var simpelt hen
lykken, at der i den lille by uden for Silkeborg var almene boliger,
som hun kunne blive skrevet op til, så hun kunne få en bolig der, og
så var der en børnefamilie der kunne købe hendes parcelhus og flytte
ind. Det er den slags ting, som er supergode af have, og som vi skal
prioritere.
Kl. 11:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 11:51

Ole Birk Olesen (LA):
Ja, og ikke et øje er tørt, men det her lovforslag giver også mulighed
for, at man kan bygge helt almindelige private boliger ved fravigelse
af tillægskøbesummen. Så lovforslaget rummer jo ikke det, som
Enhedslisten siger. Men selv hvis det var sådan, som Enhedslisten
siger, så har vi altså fået udstillet, at Enhedslistens tale om, at En‐
hedslisten synes, at et flertal skal kunne gøre hvad som helst, ikke
er korrekt; Enhedslisten synes, at et flertal skal kunne give gaver
til den almene boligbevægelse, men ikke til en erhvervsmand, som
flertallet måtte have lyst til at give gaver til. Vi er imod begge dele,
men Enhedslisten er kun imod, at man giver gaver til folk, som
Enhedslisten ikke kan lide, mens man er for, at der gives gaver til
folk, som Enhedslisten kan lide.
Kl. 11:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

21

Kl. 11:52

(Ordfører)
Egil Hulgaard (KF):
Tak for ordet. Vi er i Det Konservative Folkeparti ikke meget for, at
kommunerne får mulighed for at forære værdier væk. Og vi synes
sådan set, at det er et godt princip, at kommunen skal passe på
borgernes penge, også kommunens borgeres penge. I det her tilfælde
tales der om, at man kan fravige en tillægskøbesum på en eksister‐
ende almennyttig bolig. Men den almennyttige bolig er jo blevet
etableret på baggrund af en byggeret, som man så har aftalt en pris
for at man har fået. Her beder man så om, at den byggeret bliver
udvidet, uden at man øger betalingen. Og det er vi i udgangspunktet
imod at vi gør.
Der bliver også argumenteret for, at vi skal skabe flere blandede
boligområder. Men det er jo ikke det, der sker, når vi sådan snakker
om, at der skal bygges flere almene boliger i et i forvejen alment
boligområde. For så bliver det altså ikke mere blandet af, at man
bygger flere almene boliger. Jeg ved godt, at der også i forslaget
bliver foreslået, at man kan lave private boliger og erhvervsboliger
i den her forbindelse. Det er jo formentlig ikke det, der kommer til
at ske. Det er jo netop, som det bliver nævnt her af ordføreren fra
talerstolen, i hvert fald et godt bud, at det, der kommer til at ske, er
udnyttelse af tagetager og deslige.
Når det er sådan, at det alligevel var en del af ghettopakken i sin
tid, så var der jo et formål med det, nemlig at man ville skabe mere
blandede boligområder. Der var formålet jo netop, at der skulle laves
private boliger eller erhverv i et område, der var belastet – der er
belastet – som netop kan være med til at skabe et område, som er
blandet. Og det støtter vi. Det forslag har også en solnedgangsklau‐
sul, så vi netop indrammer den her mulighed for, at kommunerne
kan afskrive værdier. Det er sådan, at de værdier, vi snakker om her,
og de byggeretter, vi snakker om, jo netop er dyre. Det er der jo en
grund til; det er et attraktivt sted at bo – mens ghettoområderne jo
typisk ikke er attraktive steder at bygge. Der bliver man nødt til at
gøre noget særligt.
Så med de ord må vi fra Konservatives side afvise at støtte det
her forslag.
Kl. 11:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den konservative ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige. Det
er hr. Lars Boje Mathiesen. Velkommen til.
Kl. 11:55

Kl. 11:52

Søren Egge Rasmussen (EL):
Vi er meget for fællesskaber, og det er jo de fællesskaber, som folder
sig ud i en boligforening, hvor der ikke er nogen, der tjener på, at
kommunen vælger ikke at få en indtægt fra den her tillægskøbesum,
men i stedet for prioriterer, at der kan opføres flere almene boliger til
gavn for alle beboere i den kommune. Det er vi sådan set glade for,
og det fællesskab har vi det fint med at vi her fra Folketingets side
styrker med det her lovforslag. Og så er det jo op til kommunerne, i
hvilket omfang de vil benytte sig af det.
Kl. 11:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Konservative
Folkeparti, og det er hr. Egil Hulgaard. Velkommen.

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak for det. Jeg synes altid, det er lidt sjovt, hvorledes Socialdemo‐
kratiet og nogle af centrum-venstre-partierne kritiserer boligpolitik‐
ken i de store byer. Altså, faktum er jo, at i København, Aarhus,
Aalborg, Odense og de andre store byer har der jo oftest – i hvert
fald i nogle af dem – været et socialdemokratisk styre baseret på
venstrefløjen. Så derfor må de jo have ansvar for den forfejlede
boligpolitik, der er blevet ført på det område. Og så har man så travlt
med at kritisere alle mulige andre for, at det bliver for dyrt at bo der.
Og så forsøger man nu med sådan en konstruktion her, hvor man
vil give mere til den almene boligsektor. Den almene boligsektor er
grundlæggende forfejlet, for det handler ikke om at støtte folk, som
har brug for billige boliger, men det handler om en venteliste – og
du kan have været overlæge, og du kan have stået på ventelisten i
mange år, og så har du adgang til en billig bolig. Så på den måde
er hele konstruktionen omkring den almene boligsektor dybt, dybt
forfejlet. Tilmed kan vi se, at i mange af de områder, hvor de er,
løfter de ikke et ansvar for at sikre, at der ikke er utryghed og andet

22

Fredag den 4. december 2020 (L 113)

i områderne. Så vi er ikke tilhænger af den måde, som den almene
boligsektor er indrettet på. Derfor er vi absolut heller ikke tilhænger
af at give dem mere fordelagtige vilkår.
Kl. 11:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Liberal Alliance, og
det er hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 11:56

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Når en kommune sælger ud af grunde eller andet, skal det ske til
markedspris. Det siger loven, for alternativet ville være, at en kom‐
mune kunne begunstige særlige grupper med en pris, der lå under
markedsprisen, og den slags mulighed for korruption ønsker vi ikke i
Danmark. Derfor har vi en lov imod det.
Det skal ikke være sådan, at hvis man i en kommune f.eks. har
et Venstrestyre og kommunen har en grund til salg, så sælger kom‐
munen den grund til en anden Venstremand eller en erhvervsmand
på egnen, som støtter Venstre, til en pris under markedsprisen. Det
ville jo være korruption. Derfor har vi en lov imod det. Det skal
heller ikke være sådan, at en socialdemokratisk kommune sælger en
kommunal grund billigt til en boligorganisation, som den socialde‐
mokratiske ledelse i kommunen er gode venner med. Det ville være
korruption. Man skal sælge til markedsprisen.
Derfor har vi den mulighed i lovgivningen, at man kan sælge
en grund til en pris, som egentlig er lavere end markedsprisen, men
begrundet i, at grunden kun må anvendes i et begrænset omfang.
Så i det begrænsede omfang, som grunden må anvendes, er prisen
passende. Men hvis man så på et senere tidspunkt får lov til at bruge
grunden mere, skal der betales for den ekstra anvendelsesmulighed,
man får, fordi det ellers ville det være udtryk for, at man havde fået
en gave i første omgang.
Det er den mekanisme, det her lovforslag vil gøre op med, og
det vil gøre op med det specifikt for almene boligorganisationer.
For almene boligorganisationer, som har købt den grund under den
forudsætning, at den kun må anvendes i et begrænset omfang til et
specifikt formål, og derfor har fået den til en lavere pris, end hvis
der var mere fri anvendelsesmulighed af grunden, vil det komme
til at gælde, at en kommune frit kan vælge at udvide anvendelsesmu‐
lighederne af grunden, uden at køberen skal betale noget mere for
grunden senere hen.
I princippet kunne man forestille sig, at en almen boligorganisati‐
on henvender sig til kommunen og siger, at de gerne vil købe den
her grund, men at de desværre kun kan betale det halve af prisen.
Så siger kommunen: Okay, men vi har faktisk også nogle regler,
der gør, at grunden kun er halvt så meget værd, så I får den til den
halve pris, men I må kun anvende den på de her måder, som gør
grunden halvt så meget værd. Og så beslutter kommunen en måned
senere at ophæve anvendelsesbegrænsningerne, så grunden pludselig
bliver meget mere værd. Dermed har boligorganisationen jo fået en
kæmpe, kæmpe gave.
Så stiller vi nogle spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører,
som er gået – tænk, at et regeringsparti bare lader ordføreren gå
– om ordføreren for Socialdemokratiet ikke kan se problemerne
i, at en socialdemokratisk kommune på den måde kan begunstige
vennerne i den almene boligbevægelse med billige grunde, som de
får lov til at udnytte i langt højere grad end oprindelig tiltænkt. Og så
står ordføreren for Socialdemokratiet bare her på talerstolen og taler
om, at det er konspirationsteorier – som om den lovgivning, som
sikrer, at kommunerne ikke må sælge grunde billigt til folk, bare
er udtryk for konspirationsteorier. Det er udtryk for en begrundet
frygt for, at kommuner kan finde på at begunstige venner af det

regerende styre. Derfor har vi en lov imod det – en lov, som nu vil
blive udhulet af den lov, der kommer fra regeringen. Det er ikke en
konspirationsteori, der er grund til, at vi har den lov. Det er, fordi
frygten er begrundet. Der er en begrundet frygt for, at kommuner
med bestemte styrer vil begunstige bestemte interessegrupper og
bestemte personer, som er på god fod med det styre. Det er det, der
kommer til at ske her.
Det formål, der siges højt, nemlig at det giver mulighed for at
fortætte byen, går vi helt ind for. Vi går helt ind for tætte byer. Byens
attraktionsværdi er dens mange mennesker. Men vi kan ikke løse det
problem, ved at vi giver mulighed for korruptionslignende tilstande
i socialdemokratisk ledede kommuner, der så kan begunstige deres
venner i de almene boligorganisationer. Det vil vi ikke være med til,
aldrig nogen sinde, og derfor stemmer vi imod dette lovforslag.
Kl. 12:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Liberal Alliances ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Således har alle ordførerne fra partierne haft mulighed
for at have ordet, og dermed kan jeg give ordet til boligministeren.
Velkommen til.
Kl. 12:02

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det, formand. Og tak for den livlige debat her i salen. Det er
jo en dejlig afveksling fra sidste uges noget mere søvnige stemning.
Det her er jo omfangsmæssigt et lille lovforslag, men jeg håber
på, at det får stor betydning for de kommuner og boligorganisationer,
der gerne vil fortætte eksisterende almene boligafdelinger. Jeg skal
nævne, at forslaget er en revideret udgave af L 118, der blev fremsat
den 26. februar 2020, og som bortfaldt inden førstebehandlingen på
grund af covid-19, og forskellen mellem det bortfaldne lovforslag og
det, som nu behandles, kommer jeg nærmere ind på.
Vi kan konstatere, at der er færre og færre byggegrunde, særlig
i de store byer, der samtidig har vokseværk. Hvis vi ønsker – og
det gør jeg – at der bygges flere boliger i de eksisterende kvarterer
og ikke bare i byudviklingsområder, er vi nødt til at udnytte de
eksisterende arealer bedre, også i de almene boligafdelinger.
Jeg har mødt mange almene boligorganisationer og kommuner,
som synes, at de eksisterende almene ejendomme vil kunne udnyttes
bedre. Det at bygge i et eksisterende kvarter har mange fordele –
der er rør i jorden, der er infrastruktur på plads, og der er skoler og
daginstitutioner. Det er på mange måder en bedre måde at gøre det
på end at udvikle nye arealer. Det er klart, at det ikke kun handler
om at dække grønne arealer med beton – det skal ske med omtanke
– men hvis man eksempelvis har et alment byggeri, der kan blive
en etage højere, eller man kan lave lejligheder de steder, hvor der
er tørrelofter i dag, så kunne det være en mulighed, og hvis vi
lykkes med fortætning af de almene ejendomme og grunde, vil det
forhåbentlig smitte af på fortætningen i de private ejendomme.
Der er ingen tvivl om, at fortætningspotentialet er størst i vores
største kommuner. Nogle kommuner har i forbindelse med salg af
kommunale grunde haft praksis for at aftale særlige betingelser om
tillægskøbesum. Tillægskøbesummen er et beløb, som kommunen
opkræver, hvis ejendommen udnyttes mere eller til andet formål
end forudsat ved det oprindelige salg. Når kommunen har ret til at
opkræve tillægskøbesum, kan den ikke uden lovhjemmel beslutte
at undlade at opkræve betaling af tillægskøbesummen. Lovforslaget
tilvejebringer denne lovhjemmel. Vi foreslår, at kommunalbestyrel‐
sen får mulighed for at undlade at stille krav om betaling af en
tillægskøbesum, når der bygges flere almene boliger, private boliger
eller erhverv i eksisterende almene boligejendomme.
L 118, som bortfaldt på grund af covid-19, omfattede kun fortæt‐
ning af almene boliger. Det har vi nu udvidet til også at gælde for‐
tætning af private boliger og erhverv. Vi har set en stigende interesse

Fredag den 4. december 2020 (L 113)

hos almene boligorganisationer og kommuner i at fortætte almene
ejendomme med private boliger, f.eks. andelsboliger, og det skal
vi understøtte. Kort sagt vil vi fjerne en af de barrierer, som står
i vejen for en bedre udnyttelse af arealerne i eksisterende almene
boligafdelinger. Der vil være tale om en valgfri ordning, sådan at
kommunen selv kan beslutte, i hvilke tilfælde kravet kan frafaldes.
Så vil jeg bare kommentere et par af de ting, der har været vendt
her. Først vil jeg til hr. Alex Ahrendtsen sige, at jeg principielt
godt kan se udfordringen, med hensyn til om man skaber en øget
urbanisering, men samtidig vil jeg også sige, at når nu det er der,
og når nu man har meget høje boligpriser, så mener jeg også, at vi
har en opgave i at prøve at udnytte de arealer, der er, bedre, sådan
at det ikke kun er en type af borgere, som bor i vores store byer.
Jeg synes egentlig, forslaget om at prøve at lave en eller anden form
for løbende måske 5-årig evaluering, er fint, og jeg vil bede folk i
ministeriet om at prøve at se på, hvordan det kunne indrettes, og så
tror jeg, vi på den måde kan finde en ordning, der giver mening.
Enhedslistens ordfører stillede et spørgsmål om, hvorfor der er
andre regler for udsatte boligområder. Det er en del af parallelsam‐
fundspakken, og aftalekredsen bag den har en aftale frem til 2025
om, at der gælder de har særlige regler i udsatte boligområder, hvor
man, så vidt jeg husker, ikke kan bygge almene boliger, men fortætte
med privat byggeri, uden at der fra kommunens side skal opkræves
en tillægskøbesum, og den aftale står vi selvfølgelig ved. Jeg kan
eksempelvis nævne, at man i områder som Folehaven og Kirsebær‐
haven i Valby har haft en interesse i også at få nogle private boliger
eller andelsboliger ind i de områder, som er meget domineret af
almene boliger, og derfor er det en af de boligorganisationer, som
har henvendt sig mellem de her to lovforslag for at opfordre til, at vi
reviderede det. Og på den baggrund synes vi, det giver mening også
at kunne gå den vej.
Kl. 12:06

Så vil jeg sige til Liberal Alliances ordfører og egentlig også til
Egil Hulgaard, men han skal være undskyldt, i og med at han ikke
har været på det felt her i så lang tid: Jeg synes, det er pinagtigt,
at man står og skal tage imod en korruptionsanklage, både fordi vi
burde kunne holde en bedre tone end det, men egentlig mest fordi
ordføreren jo selv har været minister på det her område og burde
have et minimum af indsigt i den lovgivning, der gælder her, også
den lovgivning, der gælder for de almene boligorganisationer. Den
siger jo helt klart og tydeligt, at man har bestemte formål, man må
yde støtte til. Man kan altså ikke som almen boligorganisation, som
ordføreren anklager mit parti for at gøre, modtage støtte eller give
støtte til politiske partier, f.eks. give 1 mio. kr. til Socialdemokratiet i
Holbæk, hvis man gerne vil det – det var det, der blev sagt tidligere,
altså at man ydede støtte.
Jeg kan sige fuldstændig klart og tydeligt og under enhver form
for ansvar, ministeransvar og folketingsansvar, at jeg aldrig nogen
sinde har modtaget 1 kr. fra nogle almene boligorganisationer, og
jeg kommer heller aldrig nogen sinde til det, for det er ikke lovligt.
Og man må da kunne forvente af en tidligere minister, at man har
så meget styr på det område, man har siddet og været minister for
i 2½ år, at man ikke farer af sted med anklager om korruption, vel
vidende at de almene boligorganisationer, som man mener Socialde‐
mokratiet, de socialdemokratiske kommuner, tilgodeser, overhovedet
ikke inden for lovgivningen har mulighed for at yde støtte på den
måde, som eksempelvis fagforeninger, som bliver nævnt i samme
ombæring, har. Der synes jeg bare, vi må holde os for gode til
det. Og så må vi sørge for, at det, vi holder fokus på her, er den
lovgivning, der er, og ikke på alle mulige konspirationer om, at
socialdemokratiske kommuner giver særlige ordninger for almene
boligorganisationer for så at modtage en eller anden form for retur‐
kommission, som slet ikke er lovlig at modtage. Det var det.

23

Kl. 12:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er en række korte bemærkninger til ministe‐
ren, og den første, der har bedt om ordet, er hr. Ole Birk Olesen,
Liberal Alliance. Værsgo.
Kl. 12:08

Ole Birk Olesen (LA):
Tak. Så fik ministeren 30, 40, 50 sekunder til at gå med at diskutere
et synspunkt, som jeg ikke har givet udtryk for, for jeg har i den
her debat ikke sagt, at boligorganisationer støtter Socialdemokratiet.
Jeg har sagt, at man er venner af Socialdemokratiet; jeg har sagt, at
Socialdemokratiet støtter boligorganisationer. Men jeg har ikke sagt,
at boligorganisationer støtter Socialdemokratiet. Så det var ikke et
synspunkt, som fandtes i debatten, som boligministeren der diskute‐
rede.
Det, jeg gerne vil diskutere, er: Der er jo ikke noget i reglerne
om, at der skal lægges en tillægskøbesum til kommunen, som forhin‐
drer, at man udbygger resterende arealer på almene boligorganisatio‐
ners områder. Der er bare ikke sådan den store lyst til at gøre det,
når man ikke kan score kassen på det. Og det, som loven her gør, er
at give boligorganisationer mulighed for at score kassen på at have
købt en billig grund, fordi den kun skulle anvendes til et begrænset
formål – score kassen på, at denne grund nu kan sælges videre, fordi
den kan bruges til et større formål. Det er det, der er bevæggrunden
for lovforslaget, og ikke at der i de nuværende regler ikke er en
mulighed for at udnytte ledig kapacitet på arealerne. Man skal blot
lægge en tillægskøbesum til kommunen.
Kl. 12:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 12:10

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen jeg er glad for, at ordføreren nu bakker fra det synspunkt,
der var tidligere, hvor man sammenlignede eksempelvis en erhvervs‐
mand fra Venstre, der giver støtte til Venstre, med en boligorganisati‐
on. Der er jeg glad for, at man trods alt nu kan se, at det så pinagtigt
ud.
Men jeg vil sige i forhold til det med tillægskøbesummen, at
den væsentligste grund til, at de grunde, der er blevet bygget på,
er billige, handler om, hvornår de boliger er blevet opført. Altså,
da Lejerbo byggede deres afdeling i Strandgade på Christianshavn,
kostede en grund dér ikke særlig mange penge, men det gør den
i dag. Og det er den væsentligste grund til, at mange af de her
grunde blev købt billigt – det var, fordi grundene eksempelvis i
København ikke kostede lige så meget i 1980'erne, som de gør i
dag. Men uanset hvad, er det da smukt, hvis man lykkes med at
skabe flere kvadratmeter i vores byer – at man sørger for, at almene
boligorganisationer eksempelvis bygger højere eller bygger tættere,
sådan at man får mulighed for at udvide det areal, der er. Og nogle
steder kan det simpelt hen ikke lade sig gøre, fordi byggepriserne
er høje og tillægskøbesummen er høj, og derfor giver vi dem den
mulighed nu.
Kl. 12:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 12:11

Ole Birk Olesen (LA):
Hvis en kommune har solgt en grund til en almen boligorganisation
helt på markedsvilkår, kræves der ikke nogen tillægskøbesum, når

24

Fredag den 4. december 2020 (L 113)

organisationen på et tidspunkt vil udnytte den grund mere, end man
oprindelig har gjort. Det er kun, fordi man har fået grunden billigere,
end hvis den var blevet solgt på almindelige markedsvilkår med
almindelige anvendelsesmuligheder, at der skal lægges en tillægskø‐
besum. Så det, som ministeren siger, er simpelt hen forkert.
Jeg vil stadig væk gerne høre, om ministeren egentlig ikke aner‐
kender det princip, at kommuner ikke bør kunne give gaver til ven‐
ner af kommunerne, og vil ministeren bekræfte, at Socialdemokratiet
og den almene boligbevægelse er venner?
Kl. 12:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 12:11

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Næh, den almene boligbevægelse er jo bredt sammensat, ligesom
Folketinget er bredt sammensat. Der findes både borgerligt stiftede
almene boligorganisationer – det kunne være sådan noget som Do‐
mea, der har sine rødder i den filantropiske borgerlige bevægelse, og
det kunne også være KAB, som er en ret stor boligorganisation – og
så findes der boligorganisationer, som har rødder i Socialdemokrati‐
et, hvor AAB kunne være et eksempel eller fsb eller Lejerbo. Det er
jo forskelligt, ligesom vi er forskellige herinde, og det betyder ikke,
at en boligorganisation automatisk er socialdemokratisk, fordi der er
nogle boligorganisationer, der er socialdemokratiske.
Så vil jeg sige, at det selvfølgelig er rigtigt, at almene byggegrun‐
de har været billigere, men når en grund har været meget billig i
København, skyldes det selvfølgelig, at langt, langt de fleste almene
boliger i København er bygget enten i 1930'erne og 1940'erne eller i
1980'erne, hvor grundene kostede mindre, end de koster i dag.
Kl. 12:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Søren Egge Rasmussen, En‐
hedslisten. Værsgo.
Kl. 12:12

Søren Egge Rasmussen (EL):
Vi har jo mange almene boliger, som er blevet bygget, fordi man
ønskede, at der skulle opføres flere boliger. Vi har sådan set på
forskellige tidspunkter i historien haft mangel på boliger i Danmark,
og der har så også været nogle perioder, hvor der har været krav om,
at man skulle lave noget elementbyggeri hurtigt, fordi man hurtigt
skulle skabe boliger til de mennesker, som havde brug for en bolig.
Det har boligbevægelsen så løftet i Danmark, og det synes jeg er
rigtig godt. Jeg synes egentlig, det kunne være rart at komme frem
til, hvor mange områder, hvor mange kommuner der egentlig har den
her tillægskøbesum, for debatten her bliver jo kørt højt op, men den
bliver nok også kørt højere op, end der er grund til.
Med hensyn til hvad der skal gælde for de udsatte boligområder
efter den 1. januar 2025, så ønsker jeg egentlig, at ministeren kigger
dybere ind i det og ser på, hvad det er for noget, man kunne være
imødekommende over for, for vi har jo en række boligområder, som
lige er kommet på den her liste over udsatte boliger. Hvorfor ikke
hjælpe dem med noget langtidsplanlægning, så det her også kan
gælde for dem efter den 1. januar 2025?
Kl. 12:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Kl. 12:13

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Vi kan bestemt godt se på, om det kan gælde efter den 1. januar
2025. Jeg ved det selvfølgelig ikke. Det var en aftale, vi lavede
for nogle år tilbage. Det var LA's ordfører sådan set også med til
dengang, altså at give kommunerne mulighed for simpelt hen at
give en gave til almene boligorganisationer i udsatte boligområder.
Og det synes jeg sådan set man skal have mulighed for, for det,
der bliver kaldt en gave, handler jo om, at vores byudvikling ikke
er fuldstændig markedsdrevet, men er drevet af en række politiske
hensyn, hvor man selvfølgelig som kommune skal have mulighed
for at prioritere det at give støtte til, at man har nogle boliger, der
på lang sigt også bliver billigere, eller hvor man har nogle andre
politiske hensyn, eksempelvis at man ønsker blandede boligområder.
Det tror jeg også vi finder en løsning på efter den 1. januar 2025. Jeg
kan ikke forestille mig en situation, hvor det vil være de eneste, der
er undtaget, men det ligger i en anden forhandling.
Kl. 12:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 12:14

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak for imødekommenheden. Jeg synes jo, det er godt at lave love,
som har et potentiale for at virke i længere tid. Så derfor synes jeg
jo egentlig, det er oplagt, at vi i det lovforslag her tager med ind, at
man forholder sig aktivt til, hvad der skal ske med udsatte boligom‐
råder efter den 1. januar 2025, så man ikke skal til at opfinde et nyt
lovforslag engang i 2024. Det er altså vigtigt, at der er nogle klare
rammer, nogle forudsigelige rammer omkring, hvad det er for nogle
udviklingsmuligheder, den almene sektor har. Så tak for tilsagnet.
Kl. 12:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 12:15

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Enhedslisten har jo stadig mulighed for at tilslutte sig parallelsam‐
fundspakken. Så kan man jo komme ind og få indflydelse på den,
men jeg tror ikke, det ligger sådan lige for, som jeg husker debatten
tidligere. Under alle omstændigheder er det selvfølgelig centralt at
sikre det at kunne skabe blandede boligområder. Nu har vi udvik‐
lingsplaner for de fleste områder, og med dem har man de første 5 år
frem mod 2030 muligheden for at gennemføre de fortætninger, man
gerne vil i de områder.
Kl. 12:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Egil Hulgaard, Det Konserva‐
tive Folkeparti. Værsgo.
Kl. 12:15

Egil Hulgaard (KF):
Tak. Jeg synes, det var lidt stift, at jeg skulle inddrages i en di‐
skussion omkring korruptionsanklager og alt muligt. Det eneste, jeg
egentlig gjorde, var at stille et spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører om, om der var en forbindelse mellem Socialdemokratiet og
det almene boligselskab. Det fik jeg ikke svar på, og det synes jeg
sådan set var uartigt. Så det må ministeren meget gerne kommentere
på.
Det, jeg egentlig vil spørge om, er: Hvad er ministerens forvent‐
ning til den her pakke i forhold til fordelingen mellem almene og
private boliger og erhverv? Hvad er det, der kommer til at udmønte

Fredag den 4. december 2020 (L 113)

sig i den vision, som ministeren har? Og så har jeg bare et lille
opklarende spørgsmål, for ministeren nævnte også muligheden for
andelsboliger i de her områder, men i forslaget står der altså kun
almene boliger og private boliger og erhverv, så spørgsmålet er, om
private boliger er indeholdt i andele. Tak.
Kl. 12:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 12:16

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Ja, andelsboliger er jo private boliger, modsat støttede boliger, så det
er indeholdt i den del.
Så vil jeg sige, at jeg skal beklage, hvis jeg fik inddraget ord‐
føreren i den del – det var jo selvfølgelig ikke ordførerens eget
udsagn. Men jeg har været medlem af Socialdemokratiet i 19 år,
og jeg er aldrig nogen sinde noget sted stødt på en organisatorisk
sammenbygning eller et overlap mellem Socialdemokratiet som parti
og de almene boligorganisationer – aldrig. Jeg har aldrig fået en
krone i støtte fra nogen almene boligorganisationer. Så idéen om, at
der skulle være en eller anden sammenvævethed, er et eller andet
fantasifoster, som eksisterer nogle steder. Men hvis ordføreren spør‐
ger, om der er et overlap mellem eksempelvis fagbevægelsen og
Socialdemokratiet, vil jeg sige, at det kan man finde flere steder,
fordi den er vokset ud af samme parti, men det er der ikke med
boligbevægelsen. Altså, jeg holder af boligbevægelsen, så for mig
gør det ikke så meget, at jeg bliver associeret med den, men jeg
bliver forundret over den der konspirationsteori, der eksisterer på det
område.
Kl. 12:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 12:18

Egil Hulgaard (KF):
Der var et spørgsmål mere i mit spørgsmål (Boligministeren (Kaare
Dybvad Bek): Undskyld, det glemte jeg), og det var om den her
fordeling, altså hvilke boligtyper der vil blive udmøntet af det her
lovforslag.
Kl. 12:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 12:18

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen jeg tror, at det primært vil være almene boliger, der vil blive
bygget de steder, fordi det vil være nemmest at få vedtaget. Den
lokale afdeling skal jo beslutte det, og derfor vil det være det, der vil
være nemmere. Men nogle steder, eksempelvis i meget store almene
boligområder, som ikke er på nogen af listerne, udsatte boligområder
osv., tror jeg man vil sige, at her er det godt at få noget privat ind.
Og det gjorde man jo i virkeligheden også før parallelsamfundspak‐
ken, eksempelvis i Tingbjerg var man jo på vej med at bygge private
boliger.
Kl. 12:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige. Værsgo.

25

Kl. 12:18

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Ministeren kom i sin tale ikke ind på det her med de økonomi‐
ske konsekvenser for erhvervslivet. Jeg undrer mig over, at der står,
at det ikke har nogen som helst konsekvenser for erhvervslivet, for
hvis du giver nogle en fordel, men ikke nogle andre, så vil det auto‐
matisk have en negativ effekt for sidstnævnte. Det tror jeg også man
anerkender, når det handler om grundlæggende markedsmekanismer.
Hvorfor har man ikke medtaget, at det har økonomiske konsekvenser
for erhvervslivet?
Kl. 12:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 12:19

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det her er jo en mulighed, som den enkelte kommune kan benytte
sig af. Det vil sige, at hvis man har et boligområde i Aarhus, hvor
man har lyst til at fortætte med almene boliger, så har man mulighed
for at gøre det. Selvfølgelig forventer vi, at der er nogle, der kommer
til at bruge loven, men vi har jo ingen mulighed for at vurdere, hvor
meget der kommer til at være af byggeri som følge af den. Hvis
man så samtidig ser på, hvad det er, der bliver bygget, så må man
jo også sige, at der ingen garanti er for, at fordi der bliver bygget
noget alment, så ville der alternativt være blevet bygget noget privat
på den samme grund. Hvis ordføreren tager til Vejlby Vest og kigger
der, så vil man gerne bygge nogle private boliger, fordi der er plads
til det. Men det er jo ikke sikkert, at den samme afdeling og den
samme boligorganisation ville have bygget private boliger, hvis det
var muligt. Det kan være, at de ikke har lyst til det eller synes, at det
er forkert. Derfor ligger der nogle demokratiske beslutninger, som
gør det enormt svært at gøre op, hvad for nogle konsekvenser det
har.
Kl. 12:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 12:20

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det kan jeg sagtens acceptere. Som jeg bare lige husker det, stod der,
at det ikke havde nogen økonomiske konsekvenser. Det er jo en lidt
anden forklaring at sige, at man ikke har kunnet beregne, at det har
nogle økonomiske konsekvenser. Jeg synes, der er en nuanceforskel
på de to ting. Jeg kunne godt tænke mig at spørge om noget andet.
Det her kan jo give et tab til nogle kommuner, som nu ikke får de her
penge ind i deres kasser. For de vil jo mangle de penge til velfærd,
eller hvad de nu vil bruge pengene på. Må de så hæve skatten?
Kl. 12:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 12:20

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg tror ikke, at der er nogen kommuner, der kommer til at mangle
de her penge. Hvis vi hen over de sidste 10 år ser på, hvor stor en
kommunal tillægskøbesum der er kommet ind med den her form for
ordning, er det et meget lavt beløb. Nu kan jeg ikke huske det præci‐
se beløb, men det er et meget lavt beløb, det er næsten ingenting. Det
bliver ikke brugt i dag, for det er meget svært at bygge eksempelvis
taglejligheder inden for de 26.000 kr. pr. m², man må bygge for som
almen boligorganisation og samtidig betale både tillægskøbesum og
en meget høj byggepris, hvilket der er i øjeblikket. Så jeg tror, at

26

Fredag den 4. december 2020 (FM )

alternativet til at vedtage det her er, at der ikke kommer nogen
penge eller kun meget få penge ind. Nu kommer der så heller ikke
nogen penge ind, kan man sige, så på den måde mener jeg, at det
er nogenlunde det samme. Men jeg kan selvfølgelig godt skaffe de
præcise tal til ordføreren.
Kl. 12:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 12:21

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 8. december 2020, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside, og så skal jeg i øvrigt henvise til ugeplanen, der også
vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 12:22).

