Tirsdag den 12. januar 2021 (D)

1

Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 20.11.2020).

45. møde
Tirsdag den 12. januar 2021 kl. 13.15
Dagsorden
1) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,
lov om sygedagpenge og lov om aktiv socialpolitik. (Suspension af
dagpengeforbrug og suspension af G-dage ved hjemsendelser og ar‐
bejdsfordeling, forlængelse af retten til sygedagpenge og yderligere
forlængelse af 12-månedersperioden i 225-timersreglen som følge af
covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen fg.).
(Fremsættelse 12.01.2021).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og forskellige andre
love. (Gennemførelse af dele af aftale om politiets og anklagemyn‐
dighedens økonomi 2021-2023).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 22.12.2020).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af området for ydelse
af tortgodtgørelse.
Af Jan E. Jørgensen (V) og Preben Bang Henriksen (V).
(Fremsættelse 30.10.2020).
4) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til justitsministeren om oprettelse af et forfatnings‐
råd.
Af Morten Messerschmidt (DF) og Pia Kjærsgaard (DF).
(Anmeldelse 26.11.2020. Fremme 01.12.2020).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om dispensation fra reglerne om
tidsbegrænset campering i vintermånederne.
Af Hans Kristian Skibby (DF) m.fl.
(Fremsættelse 06.11.2020).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om øgede muligheder for at stille
krav om almene boliger i lokalplaner ved fortætning af eksisterende
byområder.
Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 03.11.2020).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om at give kommunerne mulighed
for at kræve 33 pct. almene boliger i lokalplanområder.

Kl. 13:15

Den fg. formand (Christian Juhl):
Mødet er åbnet.
Kl. 13:15

Samtykke til behandling
Den fg. formand (Christian Juhl):
Det punkt, som er opført som nr. 1 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v., lov om sygedagpenge og lov om aktiv socialpolitik. (Su‐
spension af dagpengeforbrug og suspension af G-dage ved hjem‐
sendelser og arbejdsfordeling, forlængelse af retten til sygedag‐
penge og yderligere forlængelse af 12-månedersperioden i 225-ti‐
mersreglen som følge af covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen fg.).
(Fremsættelse 12.01.2021).
Kl. 13:15

Forhandling
Den fg. formand (Christian Juhl):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Socialdemo‐
kraternes ordfører, hr. Henrik Møller. Værsgo.
Kl. 13:16

(Ordfører)
Henrik Møller (S):
Tak for det. Man kan sige, at coronaen hver dag sætter sine spor
og således også i dag, hvor vi skal førstebehandle et forslag om su‐
spension af dagpengefobruget med 2 måneder, forlængelse af retten
til sygedagpenge og 225-timersreglen med 1 måned, og så suspende‐
rer vi arbejdsgivernes betaling af dagpengegodtgørelse ved ordinær
arbejdsfordeling og hjemsendelse i en 2-månedersperiode.
Man kan sige, at det i en tid, hvor coronaen stadig har sit tag
i samfundet, giver god mening med det lovforslag, vi i dag skal
behandle. Det er et forslag, der tager udgangspunkt i, at det også

2

Tirsdag den 12. januar 2021 (L 135)

for de ledige er en svær tid og situation, vi står i. Man kan sige,
at vi jo gør alt, hvad der står i vores magt, for at forhindre for
store skadevirkninger på virksomhederne, og det gør vi for at prøve
at fastholde og bevare så mange arbejdspladser som overhovedet
muligt. Men coronaen vil utvivlsomt på kort sigt sætte sine kedelige
spor i ledigheden. Man kan sige, at den her ulykkelige situation skal
de ledige ikke straffes for.
Derfor giver hasteforslaget god mening, og fra Socialdemokrati‐
ets side stemmer vi for forslaget.
Kl. 13:17

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Det medførte ingen korte bemærkninger, så vi går videre
til den næste ordfører, og det er hr. Hans Andersen fra Venstre,
Danmarks Liberale Parti.
Kl. 13:17

(Ordfører)
Hans Andersen (V):
Tak for det. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at ønske mine
kollegaer her i Folketinget godt nytår.
2021 bliver forhåbentlig et år, hvor vi endelig kan få bugt med
coronaen og komme tilbage til et mere genkendeligt samfund. Nu
er vaccinerne her i hvert fald, og der er lys forude, men vinteren er
jo også en tid, hvor virus har rigtig gode betingelser, og med nye
variationer har vi hen over jul og nytår jo været nødsaget til at lukke
vores samfund ned igen. Og det rammer jo økonomien hårdt og
giver ekstraordinært svære betingelser for dem, som står på kanten
af arbejdsmarkedet. Derfor er jeg også glad for, at et bredt flertal af
Folketingets partier er enige om at forlænge de initiativer, som skal
hjælpe vores ledige på dagpenge, sygedagpenge og kontanthjælp.
For Venstre er det vigtigt at understrege, at vi står i en helt ekstra‐
ordinær situation, hvor de normale omstændigheder på arbejdsmar‐
kedet er sat kraftigt ud af spil. Og det er derfor, at vi giver en ekstra
hånd til borgere på kanten af arbejdsmarkedet. Og at arbejdsgivere
får en hjælpende hånd, ved at vi suspenderer betalingen af dagpenge‐
godtgørelsen ved ordinær arbejdsfordeling og hjemsendelse, synes vi
også er en fornuftig del af den aftale, vi har lavet.
Vi skylder jo også de mange tusind danskere, som har mistet
deres arbejde eller har en virksomhed på randen af konkurs, at gøre
alt, hvad vi kan, for at få genoprettet økonomien og skabe varig
vækst og varige job. Det så vi meget gerne at vi fik taget ordentlig
fat på så hurtigt som overhovedet muligt. Men Venstre støtter op om
det her lovforslag. Tak.
Kl. 13:19

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak til hr. Hans Andersen. Der var ingen korte bemærkninger,
så jeg vil gerne byde velkommen til ordføreren for Dansk Folkeparti,
hr. Bent Bøgsted – som endda får tørret talerstolen af.
Kl. 13:20

(Ordfører)
Bent Bøgsted (DF):
Tak for det, formand, og godt nytår. Det her lovforslag kommer jo
der, hvor den tidligere forlængelse i dagpenge- og sygedagpengelo‐
ven udløber, og det betyder, at dem, der har mistet deres job, eller
som går på dagpenge på grund af coronareglerne, kan få et par
måneder mere, hvor de er sikre på, at de får dagpenge, og at de
ikke kommer ud i ressourceforløb, hvor de får sygedagpenge. Det
giver god mening. Og det giver også god mening at suspendere
arbejdsgivernes G-dage, første og anden ledighedsdag, hvor der er
arbejdsfordeling eller hjemsendelse på grund af corona. Det giver
god mening at suspendere det.

Der er ikke noget at sige til, hvis både lønmodtagere og arbejds‐
givere er bekymrede for situationen på arbejdsmarkedet – der er ikke
noget at sige til, at de gerne vil være sikre på, at de kan vide, hvad de
har at gøre godt med også i morgen. Men når det er sagt, må vi også
sige, at heldigvis er der altså en hel del, der får job, også her under
coronakrisen. Det er kun godt, men der er stadig væk mange, der er
sendt hjem, og som ikke ved, hvad de har at gøre godt med om en
måned eller to – hvor lang tid de restriktioner, som kører i Danmark
på grund af corona, med nedlukning af de forskellige arbejdspladser,
varer. Og derfor er det også vigtigt at understøtte både lønmodtagere
og arbejdsgivere i den forbindelse.
Så det er de tre punkter, der er i det her lovforslag, som Dansk
Folkeparti kan stemme for. Vi er så ikke så begejstrede for suspende‐
ringen af 225-timersreglen. Der havde vi egentlig gerne set, at den
ikke havde været med her. Men vi vil anmode om, at lovforslaget
bliver delt i et A- og et B-forslag, så 225-timersreglen kommer i
et separat lovforslag. Det har jeg talt med udvalgssekretæren om,
og jeg har også anmodet om, at ministeren vil se velvilligt på, at
lovforslaget bliver delt.
Vi er positivt stemt over for de tre første punkter i forslaget,
men i forhold til det med 225-timersreglen venter vi lige og ser, om
der er mulighed for at få lovforslaget delt, inden vi træffer endelig
afgørelse dér.
Kl. 13:22

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Jeg skal lige sige til hr. Bent Bøgsted, at inden nytår
lavede vi en rigtig god kollegial tradition, nemlig at man lige tørrede
bordet af for den næste, der kom herop. Vi skal passe på hinanden og
ikke kun os selv. Og det gik rigtig godt til rigtig mange af møderne –
så var der rent bord, og så kunne man gå op og holde sin tale, og når
man så gik ned herfra, tørrede man lige bordet af efter sig.
Kl. 13:23

Bent Bøgsted (DF):
Det er simpelt hen bare pragtfuldt, at formanden siger det, for jeg
kan godt huske, at jeg før jul, da jeg sad i formandsstolen, var
efter nogle, der ikke gjorde det. (Den fungerende formand (Christian
Juhl): Og jeg vil sige, at det ikke er nødvendigt at være medlem af
Husligt Arbejder Forbund eller FOA af den grund!). Så det er på sin
plads at blive irettesat af formanden. Men det er sjældent, at man
takker for at blive irettesat.
Kl. 13:23

Den fg. formand (Christian Juhl):
Den næste ordfører på listen er fru Samira Nawa fra Radikale Venst‐
re. Værsgo.
Kl. 13:23

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak. Det her lovforslag udspringer af en aftale, som et stort flertal
indgik før jul. Og med den nedlukning, vi ser omkring os i dag, giver
det jo ganske god mening, at vi suspenderer dagpengeforbruget,
at vi giver en håndsrækning til virksomhederne i forbindelse med
G-dagene, og at vi hjælper borgere på sygedagpenge og i kontant‐
hjælpssystemet. Men jeg vil også sige, at der er en anden gruppe
borgere, som også kan blive ramt af arbejdsløshed og blive sendt
ud på det arbejdsmarked, som vi ser i dag, men hvor vi ikke –
hverken i Folketinget eller i befolkningen – på samme måde stiller
os sammen og siger, at vi vil give en håndsrækning til de svageste;
at vi vil hjælpe dem på kanten af arbejdsmarkedet osv. Det handler
om de borgere, der er i gang med at være i beskæftigelse bl.a. med
henblik på at kunne opnå permanent opholdstilladelse i Danmark.
Der er også borgere dér, der mister deres arbejde, borgere, som skal

Tirsdag den 12. januar 2021 (L 135)

opfylde rigtig mange krav for kunne få permanent opholdstilladelse
og senere hen statsborgerskab. Men der har vi ingen håndsrækning
til dem. Der taler vi ikke om suspension af den regel, der gør, at de
skal være i beskæftigelse i 3½ år ud af de seneste 4 år. Og der mener
jeg sådan set også, at det er på sin plads, når nu vi har den diskussion
om en håndsrækning til netop de svageste grupper, at vi giver en
håndsrækning til dem, der bliver ramt særskilt af at ryge ud, altså at
vi også tænker på den gruppe. De er ikke med her og har ikke været
med, siden corona ramte Danmark og arbejdsmarked kom til at se
ud, som det nu ser ud.
Så det var en opmærksomhed herfra, som jeg også synes vi skal
have med, og som jeg mener at regeringen også bør kigge på. Men
Radikale Venstre støtter lovforslaget.
Kl. 13:25

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak til fru Samira Nawa. Der er ingen korte bemærkninger.
Derfor går vi over til den næste ordfører, fru Karina Lorentzen
Dehnhardt, og fru Karina Lorentzen Dehnhardt kommer fra Sociali‐
stisk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:25

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for ordet. Jeg er i dag standin for hr. Karsten Hønge, som er
SF's arbejdsmarkedsordfører, og han har bedt mig om at sige et par
ord i dag. Som en start vil jeg sige, at i morges fik jeg en sms fra
Heidi. Jeg har sms'et mange gange med Heidi under nedlukningen.
Hun er en af de danskere, som er lige på kanten til at ryge ud
af dagpengesystemet. Hun har været arbejdsløs i en periode og er
meget afhængig af, at vi nu giver lidt ekstra tid på dagpenge, for det
er klart, at man ikke kan finde et job nu. Hun spurgte: Har I vedtaget,
at vi nu kan få dagpenge i lidt længere tid? Hun er selvfølgelig
nervøs for sin indtægt. Og jeg kunne fortælle hende, at det har vi
ikke endnu, men at vi behandler forslaget i dag, så mon ikke det
snart er på vej?
Det er jo indlysende, at i en tid, hvor mange mister deres arbej‐
de, og hvor der ingen job er at finde, er der nogle, der kommer i
klemme. Og det her lovforslag er jo et, der skal holde hånden under
de lønmodtagere, der er ledige eller syge i en tid, som er svær for
alle. Og det giver rigtig meget mening, når vi nu også vedtager hjæl‐
pepakker til virksomhederne, at vi så også hjælper lønmodtagerne,
som kommer i klemme. Derfor kan SF selvfølgelig melde, at vi også
støtter det her forslag.
Kl. 13:27

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tusind tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Der er ingen korte
bemærkninger, og derfor kan vi lige om et øjeblik gå over til fru
Jette Gottlieb fra Enhedslisten – De Rød-Grønne. Værsgo.
Kl. 13:27

(Ordfører)
Jette Gottlieb (EL):
Tak for det. Jeg vil starte med konklusionen, og den er, at Enhedsli‐
sten støtter det her forslag. Men – og der er næsten altid et men
– der er mange huller i den måde, vi laver de her forlængelser på.
De bliver lavet med forskellige perioder – nogle 1 måned, nogle 1½
måned, nogle 2 måneder og nogle 3 måneder – og de overlapper
ikke altid på den rigtige måde. I det her system, hvor der nu er et
dagpengehul på 2 måneder, rammer det selvfølgelig de mennesker,
der er blevet fyret i foråret eller i midten af året, på samme måde,
som det hele tiden har gjort, så de er i klemme. Det er på samme
måde med suspenderingen af optælling i forhold til at få karens. Der

3

er også et hul på 2 måneder. Ved supplerende dagpenge er der også
et hul på 2 måneder osv. osv.
Samtidig ved vi, at der er alle mulige forventninger om, at de
her forlængelser af nedlukningerne kommer til at føre til, at vi skal
lave endnu en forlængelse af den her lovgivning. Ville det ikke snart
være en rigtig god måde at tænke på, at man sagde: Nu tager vi
det en gang for alle, og så går vi hen til den 31. maj eller den 30.
juni eller et eller andet og siger, at nu suspenderer vi alle de her
tællemekanismer på en gang samlet og samtidig? Det ville efter min
mening være meget besparende, hvad angår arbejdskraft i ministeri‐
erne, og det tror jeg de ville være glade for. Det ville være meget
besparende i hele administrationen i jobcentrene, i a-kasserne og alle
sådanne steder, og først og fremmest – og det er selvfølgelig det
vigtigste – ville det betyde en stor tryghed for de arbejdsløse, som er
underkastet de her regler, og som ikke har skyggen af chance for at
overskue, hvornår de er omfattet, og hvornår de ikke er omfattet.
Jeg er glad for, at forlængelsen af sygedagpengene fungerer, og at
man får mulighed for at få en ny bedømmelse, hvis ens behandling
er blevet udskudt og den slags ting, og jeg er også glad for, at 12-må‐
nedersperioden i 225-timersreglen bliver forlænget tilsvarende. Men
helt konkret vil jeg altså spørge om noget, som jeg næsten opfatter
som en teknisk fejl – det må det være. G-dagene suspenderes ind i
marts. Det er fint nok, men hvorfor suspenderes i det mindste ikke
udbetalingsreglens minimum tilsvarende? For det er jo afhængigt af,
om G-dagene udbetales eller ikke udbetales. Mig ikke forstå.
Nu er det selvfølgelig upassende at kigge appellerende ned på
ministeren for et svar, så det vil jeg ikke gøre, men jeg vil formentlig
stille det som et spørgsmål, inden vi skal anden- og tredjebehandle
forslaget. Men Enhedslisten støtter forslaget.
Kl. 13:30

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til fru Jette Gottlieb. Det er dog muligt at stille spørgsmål til en
minister, der er til stede. Så det kan jo lade sig gøre at få en dialog,
for hun får ordet senere i dag. Velkommen til hr. Naser Khader fra
Det Konservative Folkeparti.
Kl. 13:30

(Ordfører)
Naser Khader (KF):
Tak, formand. Bag os ligger et forår, en sommer, et efterår og en
vinter – et helt år – hvor ledigheden i Danmark er steget. Den største
forklaringsfaktor er de mange nedlukninger, som har været en konse‐
kvens af covid-19-spredningen. Store som små virksomheder har ik‐
ke kunnet aflønne deres medarbejdere og har derfor været nødsaget
til at afskedige deres ansatte. Tallene er dystre, og vi har om nogen
gjort en indsats for at holde hånden under dansk erhvervsliv. For
uden erhvervslivet, ingen arbejdspladser; uden arbejdspladser, ingen
vækst; ingen vækst, ingen velstand; ingen velstand, ingen velfærd.
De store ledighedstal forsvinder ikke med et trylleslag. De kræver de
rette løsninger og rater . Offentlig forsørgelse er ikke en bæredygtig
vej frem, men når dansk erhvervsliv ikke har andre muligheder end
at lukke ned, må vi naturligvis støtte op om både branche, men
også lønmodtager. Derfor støtter Det Konservative Folkeparti op om
lovforslaget. Tak.
Kl. 13:31

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak til hr. Naser Khader fra Det Konservative Folkeparti. Så er
turen kommet til hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.

4

Tirsdag den 12. januar 2021 (L 135)

Kl. 13:32

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Lige først et par misforståelser: Det lyder, som om der slet ikke er
nogen jobs i Danmark – at der ikke er nogen ledige jobs i Danmark.
Det er simpelt hen ikke faktuelt korrekt. En hurtig søgning på Jobzo‐
nen viser, at der er 26.900 ledige jobs, og vi ved også, at et firma
som f.eks. Nemlig.com, hvis vi kigger bare på dem, hyrer i stor stil.
Hvis vi kigger på tallene, kan vi også se, at der de sidste 6 måneder
– hvis man tager tal fra Danmarks Statistik fra de sidste 6 måneder
– efter den her store stigning i arbejdsløsheden faktisk har været et
generelt fald frem til november. Så går vi så ind i en periode nu igen,
hvor der måske kan være lidt stigninger, men hele fortællingen om,
at der har været en stigning i arbejdsløsheden lige siden marts, er
simpelt hen ikke faktuel korrekt. Der kom et stort peak i ledigheden,
men så har det altså været faldende derefter.
Så kan det være fornuftigt, at man hjælper nogle af de menne‐
sker, som er dybt afhængige af nogle ydelser, altså til at de kan kom‐
me over den her periode, hvor det kan være sværere at finde et job,
end det var i tiden før coronaen, hvor økonomien buldrede frem og
der var endnu flere jobåbninger, end der er på nuværende tidspunkt.
Det, der er vigtigt, er, at vi så fra Folketinget af samtidig fører en
politik, som skaber efterspørgsel, og som gør, at virksomhederne får
mere brug for folk: at vi sænker skatter og afgifter. Men hvis man
samtidig fra Folketinget af fører en politik med stigende skatter og
stigende afgifter, modarbejder man jo det, man gerne vil, netop at
folk kan komme tilbage ud på arbejdsmarkedet. Så det burde være
en førsteprioritet, samtidig med at man vedtager sådan noget som det
her, at sørge for, at man sænker skatter og afgifter, og dér synes jeg
vi fejler lige nu i Folketinget. Hvor er den økonomiske plan, som
kigger fremad, så vi får flere folk i beskæftigelse?
Vi deler ønsket om at få det delt, og så må vi se, om der bliver
gjort det, under udvalgsbehandlingen. Tak.
Kl. 13:34

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Der er ingen kommentarer.
Velkommen til hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Kl. 13:34

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Vi har jo nogle regler for, hvor lang tid man må være på dagpenge,
og hvad man skal gøre for at leve op til kravene om at stå til
rådighed for arbejdsmarkedet som kontanthjælpsmodtager, og de
regler er faktisk ikke sådan nogle, der kun er sat til højkonjunktur
eller normalkonjunktur; det er faktisk nogle, der gælder hen over
en konjunkturcyklus. Men der er jo nogle partier på den røde side
i Folketinget, som synes, at de regler er for stramme – man er for
hård, når man gerne vil have, at folk påtager sig et arbejde. De
partier benytter så enhver anledning til at sige, at lige nu kan de ikke
være så stramme, for nu er vi i den her situation. Men det er ikke
sådan, reglerne er tænkt, altså at de kun gælder, når det går godt
i økonomien. Udgangspunktet er, at de også gælder, når der er ned‐
gang i én branche som f.eks. i dag, hvor der er nogle brancher, der er
hårdt ramt af coronasituationen – turisme, fly, lufthavne, restauranter
osv. – mens andre brancher jo kører helt normalt eller endda oplever
positive tal på grund af corona.
Så vi går ikke ind for, at man på den måde vi skal sjakre med
reglerne for at stå til rådighed, og hvad der skal til for at få dagpenge
osv., som regeringen har aftalt med et flertal af partier i Folketinget.
Vi synes, det er en ret usaglig politik, som er udtryk for, at man helt
generelt på rød fløj ikke bakker op om, at der skal være ordentlige
tilskyndelser til at søge et arbejde.

Så rummer lovforslaget her også en mulighed for, at man som
arbejdsgiver kan udskyde betalingen af G-dage, og G-dage, som
arbejdsgiverne skal betale, er ikke noget, der er opfundet hos os, og
det er ikke noget, vi sådan kan se logikken i. Så vi ser jo det her
som sådan en lille imødekommelse af vores normale synspunkt om,
hvorfor det egentlig er, at arbejdsgiverne skal betale for G-dage.
Det gør jo, at det er lidt svært for os at tage stilling til det her,
for på den ene side er vi imod den ene halvdel af lovforslaget, og på
den anden side synes vi, at den anden halvdel af lovforslaget trækker
i den rigtige retning, så vi må overveje med os selv, hvad vi synes
der vejer der tungest, og så må vi meddele senere, om vi stemmer for
eller imod.
Kl. 13:37

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til hr. Ole Birk Olesen tak. Det medførte ingen korte bemærk‐
ninger, og dermed er vi kommet til den fungerende beskæftigelses‐
minister og barselsvikar.
Kl. 13:37

(Beskæftigelsesministeren)
Ane Halsboe-Jørgensen (fg.):
Tak for det, og tak til jer alle sammen for bemærkninger og for
at acceptere hastebehandlingen af det her forslag. Det er jo på en
trist baggrund med stigende smittetal og det allerhøjeste risikoniveau
af coronasmitte i vores land. Både smittetal, antal indlagte og flere
dødstal peger i retning af, at det er en alvorlig situation, vi står i, og
for at undgå, at det forværres, er der iværksat en række restriktioner.
Vi er på mange måder lukket ned som land lig det, vi så i foråret,
og på den baggrund – og tak for det – har et bredt flertal i Folketin‐
get sammen med regeringen den 16. december indgået en aftale om
dels at forlænge en række hjælpepakker, dels at indføre nye. Det skal
gerne bidrage til – og det tror jeg på at det vil – at lønmodtagere,
selvstændige, virksomheder og ledige kan komme bedst muligt igen‐
nem den krise, vi står i lige nu. Det er exceptionelle tider, og jeg
er glad for, at vi kan enes om at holde hånden under en bred kreds
i vores land. Det er de fire initiativer på Beskæftigelsesministeriets
område fra den aftale, vi i dag behandler.
Som sagt er den nuværende situation og nedlukning meget lig
den, vi så i foråret, og derfor er de fire initiativer, vi behandler i dag,
også magen til dem, vi indførte i foråret. Uagtet hvad der i øvrigt
bliver sagt her i dag, kan det uden tvivl være en svær tid for ledige
at være på jagt efter et nyt job i. Det har stor betydning for alle
dagpengemodtagere, ikke mindst dem, som står på kanten af at miste
deres dagpenge.
Med lovforslaget sættes alle lediges forbrug af dagpenge på pau‐
se i januar og februar i år. På den måde holder vi hånden under samt‐
lige dagpengemodtagere, også personer på supplerende dagpenge.
Situationen har også stor betydning for de kontanthjælpsmodtagere,
som kan risikere at få nedsat deres ydelse, hvis ikke de opfylder
225-timersreglen. Med forslaget forlænges suspensionen af reglen
frem til og med den 28. februar. Det betyder, at personer i kontant‐
hjælpssystemet, som er omfattet af 225-timersreglen, samlet set får
op til 4 måneder ekstra til at opfylde det her beskæftigelseskrav. Der‐
udover forlænges sygedagpengeperioden med endnu en måned for
personer, der ikke kan få forlænget deres ret til sygedagpenge efter
de almindelige regler. Det betyder, at ingen sygedagpengemodtagere
vil overgå til jobafklaringsforløb til og med den 28. februar. Jeg er
sikker på, at den her række af initiativer vil hjælpe til at skabe større
tryghed både for dagpengemodtagere, kontanthjælpsmodtagere og
sygedagpengemodtagere i den kommende tid.
Derudover står mange virksomheder også lige nu i en svær situa‐
tion med at fastholde medarbejdere, og med forslaget suspenderer vi
derfor i en 2-månedersperiode arbejdsgivernes betaling af dagpenge‐
godtgørelse for første og anden ledighedsdag, de såkaldte G-dage,

Tirsdag den 12. januar 2021 (L 132)

ved ordinære arbejdsfordelinger og hjemsendelser. Sammen med de
øvrige vedtagne hjælpepakker vil det være med til at afbøde nogle af
de store konsekvenser, som pandemien uden tvivl har og har haft på
beskæftigelsesområdet.
Endnu en gang mange tak til det brede flertal i Folketinget, der
står bag den her aftale om at udvide hjælpepakkerne. Det handler
om tryghed, og det handler om at komme fælles igennem den her
tid. Tak for opbakningen. Jeg ser frem til den videre behandling af
forslaget. Tak for ordet.
Kl. 13:41

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak til beskæftigelsesministeren. Der er ingen korte bemærknin‐
ger, så vi siger tak i denne omgang.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

5

skal jo findes et sted, og det lovforslag, vi nu behandler, omhandler
fire elementer. To af elementerne handler, hvis man skal sige det
sådan, dybest set om at prøve at spare nogle af de ressourcer, der
bliver brugt på administration – både i forhold til at få adgang til
konti m.v. i forbindelse med hvidvask og i forhold til bortskaffelse
af værdier i forbindelse med hittegods, som har en meget, meget lille
værdi.
Og så er der to forslag, som handler om at skabe noget finansie‐
ring til det, jeg var inde på før, i forhold til politiaftalen. Det ene
er at regulere gebyrerne i forhold til våbentilladelse, som har stået
stille i mange, mange år, og det tilsvarende i forhold til fornyelse af
pas, som heller ikke har været reguleret i en lang årrække. Det er
to mindre bidrag, som bidrager til at finansiere det, vi nemlig gerne
vil have meget, meget mere af, nemlig politi, indsatsen mod vold og
voldtægt, flere politistationer, der også skal kigge på det forebyggen‐
de arbejde, og som samlet set skal gøre, at vi øger trygheden.
Derfor vil jeg bare slutte af med sige, at vi naturligvis bakker
op om det her lovforslag, og igen kvittere for, at stort set alle Folke‐
tingets partier med undtagelse af Liberal Alliance og Venstre stod
sammen om at lave en meget, meget stærk aftale før jul, hvor det her
så også var et af elementerne. Tak for ordet.
Kl. 13:45

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og forskellige andre
love. (Gennemførelse af dele af aftale om politiets og anklage‐
myndighedens økonomi 2021-2023).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 22.12.2020).
Kl. 13:41

Forhandling
Den fg. formand (Christian Juhl):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Socialdemo‐
kraternes ordfører, hr. Jeppe Bruus.
Kl. 13:42

(Ordfører)
Jeppe Bruus (S):
Tak for det. Det her er et lovforslag, som vi har glædet os rigtig,
rigtig meget til, fordi vi jo kort før jul indgik en meget bred aftale
om rammerne for de næste 3 års arbejde med politiet – en aftale,
som blev indgået af stort set alle Folketingets partier, og som jo
betyder, at vi får flere betjente, markant flere betjente. Vi får flere
politistationer over hele landet, både på den her side af Storebælt og
på den anden side. Vi får en markant stærkere indsats over for alt
det, der er svært: bedrageri, bander, økonomisk kriminalitet, terror,
social dumping. Vi styrker indsatsen og ikke mindst i forhold til
vold og voldsofre, herunder også dem, der bliver udsat for voldtægt,
som hænger sammen med den nye lovgivning, vi lavede omkring
samtykke.
Det er samlet set en positiv aftale, som er utrolig stærk, og som
styrker dansk politi, styrker anklagemyndigheden, skaber øget tryg‐
hed, større retfærdighed, bedre muligheder for at opklare kriminalitet
– jeg var inde på voldtægt, vold, men jo også indbrud, som påvirker
rigtig mange mennesker – en lang række gode ting, som virkelig
kommer til at gøre en forskel.
Det er klart, at det hele ikke er gratis, fordi vi sådan set også sæt‐
ter flere penge af og flere ressourcer af til politiet. Det er 650 mio.
kr. til politi og anklagemyndigheden allerede i år i 2021. De penge

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak til hr. Jeppe Bruus. Der er ingen korte bemærkninger. Den
næste ordfører er hr. Karsten Lauritzen fra Venstre, Danmarks Libe‐
rale Parti, som nu får en frisk talerstol til sin rådighed. Værsgo.
Kl. 13:45

(Ordfører)
Karsten Lauritzen (V):
Tak. Det er sådan, at vores ordførere på forhandlingen, fru Inger
Støjberg og hr. Preben Bang Henriksen, ikke har mulighed for at
være her i salen i dag. Derfor har jeg fået glæden af at være
Venstres ordfører på lovforslaget. Det er jo helt rigtigt, som den
socialdemokratiske ordfører sagde, at det handler om gennemførsel
af den flerårsaftale for politi- og anklagemyndighedens økonomi,
som der har været forhandlet om i lang tid, og som der landede en
aftale omkring kort før jul. Og for at hoppe frem til konklusionen
synes vi, at det er en udmærket aftale, der ligger; ikke en aftale,
der revolutionerer tingene. Jeg synes måske, den socialdemokratiske
ordfører stiller dem, der måtte lytte til debatten, lidt rigeligt i udsigt.
Det er jo rigtigt, at der er nogle forbedringer, men de kunne nu
også være meget større. Men vi vil godt anerkende, at en del af det,
vi i Venstre har ønsket, er afspejlet i aftalen, og det er som sådan
meget fint, men der er også en række ting, som vi gerne havde set
var endnu bedre, ting, som måske ikke var der, og ting, som var
anderledes. Men den primære årsag til, at Venstre ikke var med i
aftalen, er finansieringen. Det er jo sådan, at vi i Venstre har haft
politik om et skattestop. Det har vi haft siden 2001, og det er det
skattestop, der under den tid, vi har været i regeringer – og det er jo
mange år siden 2001 – har gjort, at det ikke har været dyrere at være
dansker; der har man holdt skatter og afgifter i ro. Skattetrykket er
faldet fra at være verdens højeste til at være et af verdens højeste.
Nu har vi fået en ny regering. Den regering fører en politik, hvor
man hæver skatter og afgifter. Indtil videre har man truffet beslutnin‐
ger om at hæve vores skatter for 12 mia. kr. over 30 forskellige
skatte- og afgiftsstigninger, som Venstre er imod. Sådan er det. Det
er der ikke nogen, der kan være overraskede over. Derfor er vi også
grundlæggende overraskede over, at justitsministeren og regeringen
har ønsket ikke at have Venstre med i den her aftale. Og ikke at have
ønsket at have Venstre med i den her aftale handler jo om, at den
finansieringskilde, der bl.a. ligger, handler om at gøre det dyrere at
være dansker ved at hæve en række gebyrer ganske væsentligt.

6

Tirsdag den 12. januar 2021 (L 132)

For en jæger, der skal have et jagttegn, stiger afgiften i nogle
tilfælde fra 400 kr. til 1.000 kr., og unge mennesker, der skal have
en teoriprøve, skal nu være med til at finansiere vores politi. Og
det ville jo være fair nok, hvis vi ikke havde nogen penge, men
vi har faktisk penge til at finansiere et politi uden at hæve skatter
og afgifter. Det må man så tage ned at et flertal i Folketinget ikke
ønsker; dér vil man finansiere det her ved at bryde det skattestop,
som vi har stået på siden 2001, og det kan Venstre selvfølgelig ikke
gå med til. Vi er kede af, at vi og Liberal Alliance er de eneste to
partier, der står uden for den del af finansieringen, men sådan er det.
Det må vælgerne så bedømme, når vi kommer til den tid.
Så vi synes sådan set, at aftalen er fornuftig. Vi anerkender, at
der er aftryk fra vores parti. Der er nogle ting, vi har foreslået:
En politigaranti og andet. Vi kunne muligvis godt have ønsket os
mere, men sådan er det jo altid, når man forhandler om tingene. Det
afgørende her handler om, at vi ikke bare kan smide den politik,
som vi har stået på siden 2001, ud med badevandet – og det ville
også være urimeligt over for vores vælgere – selv om regeringen
godt kunne tænke sig det. Jeg anerkender, at det ville være belejligt
for den socialdemokratiske regering, hvis de kunne få de borgerlige
partier til at bryde den politik, de har stået på – i særdeleshed Venstre
i forhold til et skatte- og afgiftsstop. Men til det sagde vi: Tak for til‐
buddet, men pænt nej tak. Derfor støtter vi heller ikke i lovforslaget,
som det ligger.
Kl. 13:50

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra fru
Pernille Vermund fra Nye Borgerlige.
Kl. 13:50

Pernille Vermund (NB):
Men det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi er et af de partier,
som er meget forundret over, at Venstre står uden for den her aftale.
Vi havde et supergodt forhandlingsforløb, men i sidste øjeblik var
der åbenbart et ultimativt krav fra Venstres side, som gjorde, at
Venstre ikke kunne komme med i aftalen. Jeg kan nu forstå, at det
her ultimative krav om skattestoppet er noget, man kommer til at stå
ved. Jeg har også i det forgangne år erfaret, at skattestoppet ikke er
så vigtigt, når det kommer til afgifter på eksempelvis plastikposer
eller cigaretter. Så kan ordføreren fortælle, hvad vi som borgerlig
opposition kan regne med det her skattestop indebærer? For vi taler
altså her om en aftale, hvor mindre end 4 pct. af finansieringen er
noget, som man som borgerlig ikke rigtig bryder sig om, og så må
man bare sige, at med et så massivt stort rødt flertal og med en
vanvittig god politiaftale er det altså lidt svært at forstå, at afgifter på
våben eksempelvis for Venstre er noget af det, der ultimativt ikke må
sættes op og indeksreguleres. Kan ordføreren sætte et par ord på det?
Kl. 13:51

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.

at justitsministeren sidder og trækker på smilebåndet, for det er jo
regeringen og justitsministeren, der vinder.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at Nye Borgerlige ikke vil stå ved
den politik, fru Pernille Vermund fortæller om til vælgerne, nemlig
at vi skal have sænket skatter, afgifter og gebyrer, og at vi ikke skal
gøre det dyrere at være dansker. Der bliver stille og roligt skruet op.
Og jeg er imponeret over, at justitsministeren har fået Nye Borgerli‐
ge med i den her aftale. Men sådan er det, og så må vælgerne jo
belønne os, når det kommer til den tid.
Kl. 13:52

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 13:52

Pernille Vermund (NB):
Det er absolut ikke Socialdemokratiet, der vinder på, at vi har et godt
politi, at vi får politiet ud i hele landet, at vi får en udrejsekontrol,
der skal forhindre, at tyvebander kan rejse ud af landet med tyvekos‐
ter uden at blive stoppet på vejen, og at vi får en special enhed mod
socialt bedrageri. Det er danskerne, der vinder på det. Til gengæld
bliver danskerne måske også lidt usikre, når Danmarks p.t. største
borgerlige eller nominelt borgerlige parti gør det til noget ultimativt,
at man ikke vil hæve afgifter på eksempelvis våben for at være med
i noget, som er så essentielt for vores samfund som en politiaftale.
Kan ordføreren ikke se det?
Kl. 13:52

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 13:53

Karsten Lauritzen (V):
Der er jo også tale om, at unge mennesker, og mange af dem er
blandt dem, der har de mindste indkomster i det her land, som skal
til en køreprøve, skal betale for at medfinansiere politiet. Det synes
jeg egentlig ikke er rimeligt. Hvis det var sådan, at vi ikke havde
nogen penge, kunne jeg godt forstå fru Pernille Vermunds indlæg,
men regeringen bruger jo penge på alle mulige mærkelige ting. Og
hvis de borgerlige partier havde stået sammen med Venstre, var det
ikke blevet dyrere at være dansker, så var der ikke kommet stigende
gebyrer, for så havde vi fundet en anden finansiering. Det synes jeg
at fru Pernille Vermund og Nye Borgerlige skulle tænke over, for
hvis vi borgerlige vil rykke Danmark i en mere borgerlig retning,
skal vi starte med at stå sammen om den politik, vi er enige om. Det
var indtil den her aftale, at vi har et skattestop, men det bakker man
så ikke længere op om i Nye Borgerlige.
Kl. 13:53

Den fg. formand (Christian Juhl):
Hr. Jeppe Bruus.
Kl. 13:53

Kl. 13:51

Karsten Lauritzen (V):
Det kan jeg sagtens. Jeg er måske belastet af, at jeg på trods af min
unge alder har været i Folketinget i, nogle vil sikkert sige for mange
år, men jeg kommer til at tænke på – og det vil jeg godt fortælle
fru Pernille Vermund – hvordan man koger en frø. Det gør man
ikke ved at sætte den i en gryde med kogende vand. Det gør man
ved at sætte frøen i en gryde med lunkent vand, og så skruer man
stille og roligt op for det. Det er jo den strategi, Socialdemokraterne
har for at pelse danskerne, nemlig ved stille og roligt at skrue op
for at hæve skatter og afgifter. Jeg er ked af, at Nye Borgerlige
er hoppet lige i, jeg vil ikke sige fælden, men jeg kan godt forstå,

Jeppe Bruus (S):
Ja, og jeg synes også, at vi havde et rigtig godt forhandlingsforløb,
og jeg er glad for, at vi landede en aftale med alle partier med undta‐
gelse af Liberal Alliance og Venstre. Men bare for at følge op på
det, som fru Pernille Vermund var inde på, så forstår jeg måske ikke
helt det dér element omkring skattestoppet. For sådan som det bliver
fortolket her, også fra Venstres gruppeformands side, så betyder det,
at der ikke er en eneste afgift, der kan stige. Og så forstår jeg simpelt
hen ikke det, Venstre har været ude at melde, f.eks. i forhold til
afgifter på cigaretter og tobak. For hvis det er det samme princip,
ville man vel heller ikke kunne indtage det synspunkt. Så kan der
være et andet synspunkt i forhold til fortolkning af skattestoppet,

Tirsdag den 12. januar 2021 (L 132)

og derfor har der været noget forvirring omkring, hvad det egentlig
er, Venstre mener, nemlig at det er skattetrykket, der ikke må stige.
Og det vil sige, at hvis man hæver det ét sted, skal man sænke det
et andet sted. Det argument kunne man jo også have brugt, hvis
man gerne ville have været med i den politiaftale, som man jo –
for at være helt ærlig – var en del af lige indtil allersidste sekund,
og som jeg tænker at man var lige så begejstret for som alle os
andre. Så jeg forstår simpelt hen bare ikke helt, hvad det egentlig
var, der var argumentet. Er det så, fordi Venstre har ændret politik,
så skattestoppet nu er ultimativt, og at det vil sige, at der i fremtiden
ikke vil være en eneste afgift, der kan stige med Venstres støtte?
Kl. 13:54

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 13:54

Karsten Lauritzen (V):
Det er jo for mig ikke så overraskende, at Jeppe Bruus ikke er enig
i Venstres skattestop. For hr. Jeppe Bruus repræsenterer et parti, som
jo ikke har problemer med, at skatter og afgifter stiger. Og jeg siger
bare, at den der frø, der sidder oppe i den socialdemokratiske gryde,
kommer til at koge, og det er der nogle borgere, der kommer til
at betale for, og på et eller andet tidspunkt siger de vel stop. Men
indtil videre må man tage det ned, at man jo ikke kan se det på
Socialdemokratiets opbakning, og at danskerne gerne vil betale en
masse mere i skat, men jeg håber nu, at de kommer til fornuft.
Jeg kan sige, at Venstres skattestop er formuleret af hr. Anders
Fogh Rasmussen, og der ligger – både på Venstres hjemmeside
og faktisk også på Skatteministeriets hjemmeside, tror jeg – en
fin formulering af skattestoppet. Der er så nogle undtagelser for
skattestoppet, og det er i forhold til EU og så det miljømæssige og
det sundhedsmæssige. Men ingen af de ting gør sig gældende, og
derfor er der intet nyt. Altså, ingen kan være i tvivl om, at den her
finansiering kan Venstre ikke gå med til. Det er netop, fordi vi ikke
har ændret vores politik, at vi ikke kan gå med.
Kl. 13:55

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 13:55

Jeppe Bruus (S):
Men det er vel ikke helt rigtigt. Altså, vi har været med til at
lave en boligskatteaftale, hvor skatterne stiger for boligejere. Hr.
Karsten Lauritzen er jo tidligere skatteminister. Så det er jo ikke
helt rigtigt, altså det dér med, at der har været en lige i tråd mellem
det skattestop, der var i 2001, og så frem til nu. Og det er jo ikke,
fordi vi er glade for, at den skat skulle stige, men det var jo, fordi
der var behov for at få lavet en samlet aftale på boligområdet. Og
så har der været alle de meldinger fra Venstre omkring afgifter på
cigaretter og alt muligt andet. Så jeg beklager forvirringen, men jeg
forstår det simpelt hen ikke, for man kunne jo sådan set have taget
et andet synspunkt, der handlede om, at vi ville være med til at hæve
afgifterne på våbentilladelser og på fornyelse af pas, og så kunne
Venstre jo stille et forslag om at sænke afgiften et andet sted. Men
det var jo ikke det, der var tilfældet, og derfor spørger jeg bare: Skal
vi forstå det sådan – og sådan forstår jeg det så nu på Venstre – at det
med skattestoppet betyder, at der ikke er en eneste afgift eller skat,
der kan stige fremover med Venstres støtte?
Kl. 13:56

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.

7

Kl. 13:56

Karsten Lauritzen (V):
Der står jo ikke i aftalen, at de afgifts- og gebyrstigninger, der
ligger i den, skal neutraliseres nogen som helst andre steder – det
ville heller ikke være socialdemokratisk politik. Og jeg bliver nødt
til at korrekse hr. Jeppe Bruus. Jeg var selv med til at lave den
aftale omkring boligskatterne. Den lavede vi jo i øvrigt sammen
med Socialdemokratiet, og vi havde et rigtig godt og konstruktivt
forhandlingsforløb – det vil jeg gerne kvittere for. Men der sænker
man samlet set boligbeskatningen med 10 mia. kr., tror jeg faktisk.
Så det er samlet set en sænkelse. Og ja, når man samlet set sænker,
kan man godt lave om. Men hvis man accepterer – og det gør vi altså
ikke i Venstre – at man går ind og sætter gebyrer, skatter og afgifter
op uden at kompensere, så bryder man vores skattestop, og sådan har
det været siden 2001.
Kl. 13:57

Den fg. formand (Christian Juhl):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 13:57

Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordførerens tale. Og fra Radikale Venstres side skal det også
lyde, at vi savnede og savner Venstre i aftalen, men vi vil samtidig
også gerne takke for den indsats, Venstre leverede i den tid, man
var med, hvor vi bl.a. sammen fik arbejdsskadeafgiften ud – det var
noget, jeg ved også betød meget for Venstre. Så tak for den del.
Jeg kan så forstå, at der fra Venstres side er en modstand mod
bl.a. at inflationsregulere våbengebyrer og pas, og derfor vil jeg bare
spørge, om det er vigtigere for Venstre at forhindre, at der sker en
inflationsregulering af våbengebyrer og pas, end at være med i store
og brede aftaler som eksempelvis den her politiaftale.
Kl. 13:58

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 13:58

Karsten Lauritzen (V):
Altså, jeg tror ikke, at det, der står i aftalen – nu har jeg lige genlæst
den inden behandlingen her – er, at det bare er en inflationsregule‐
ring; det er en ensretning af en række gebyrer, hvor nogle tilladelser,
der i dag koster 400 kr., kommer til at koste 1.000 kr., og det er jo
en meget, meget voldsom stigning. Der står også direkte i aftalen,
at hvis du er et ungt menneske, der i forbindelse med kørekortet
skal tage en teoriprøve, så skal du betale 200 kr. til at finansiere
flere politifolk – samtidig med at der er masser af andre steder, hvor
vi bare bruger penge. Og jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor Det
Radikale Venstre eller regeringen ikke er gået med til at sige, at så
sparer vi lidt mere på su-udgifter til udlændinge, som også ligger
heri. Hvis man skruede lidt op for det, havde man haft Venstre med
i den her aftale, men det ville man ikke, og det er selvfølgelig, fordi
man ville have, at vi skulle betale den pris og bryde den politik, vi
har stået fast på siden 2001. Det er godt forsøgt, og vi siger tak for
tilbuddet, men ellers tak.
Kl. 13:59

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 13:59

Kristian Hegaard (RV):
Det ville ikke være klogt – i hvert fald ikke over for Radikale
Venstre – at foreslå, at man skulle have yderligere besparelser på
su'en. Så den del af Venstres forslag ville være meget uklogt.

8

Tirsdag den 12. januar 2021 (L 132)

Men tilbage står bare spørgsmålet: Er det vigtigere for Venstre
at hindre, at der sker en inflationsregulering, som der bl.a. i forbin‐
delse med våbengebyrer ikke har været siden 1990? Er det virkelig
vigtigere at hindre en inflationsregulering af det og af pas end at
være med i store, brede aftaler? Og hvad betyder det for Venstres
deltagelse i store, brede aftaler fremadrettet?
Kl. 13:59

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 13:59

Karsten Lauritzen (V):
Det, der er vigtigt for os, er, at når man principielt går ind og tager et
gebyr og det gebyr kan finansiere en udgift – og der må man kigge
på, hvad det koster at lave et pas, og så er der en udgift til det – altså,
når man som her i aftaleteksten går ind og siger, at det koster 200
kr., tror jeg det er, i forbindelse med teoriprøve eller kørekort, og at
det skal finansiere politiet, så åbner man en ladeport – en ladeport –
for at gøre det dyrere at være dansker; man hæver skatter og afgifter.
Og så kan man måske sige, at det bare er 200 kr., men igen: Frøen
bobler i gryden. Og det er fair nok, at Det Radikale Venstre vil være
med til, at vi skal hæve skatter og afgifter i et land, hvor vi har det
højeste skattetryk i verden, men i Venstre siger vi, at vi synes, det
er den forkerte vej at gå. Det betyder ikke, at vi ikke vil være med
i store aftaler, men det betyder, at vi står fast på vores politik. Og
jeg tror også, det er det, vores vælgere forventer af os, ligesom hr.
Kristian Hegaards vælgere forventer, at Det Radikale Venstre står
fast på deres politik.
Kl. 14:00

Den fg. formand (Christian Juhl):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 14:00

Peter Skaarup (DF):
Tak til ordføreren for et, synes jeg, meget velafbalanceret indlæg.
Jeg synes også, ordføreren fik nævnt nogle af de gode ting, der er
med i aftalen såsom flere politibetjente, genindførelse af rejseholdet,
der kan opklare drabssager, og nye våben til politiet – det er faktisk
nogle gode tiltag, som vi også regner med at Venstre støtter og er
enige i.
Nu kommer vi så til et forløb over de næste år, hvor man skal
udmønte alt det her, og hvor politiet og Rigspolitiet vender tilbage
til forligskredsen og siger: Vi kunne godt ønske os at udføre det på
den og den måde; nu er der en udfordring med nærpolitistation x –
vi får jo også en række nye nærpolitistationer – så hvordan mener
forligskredsen, at det her skal indrettes? Der synes jeg da nok, at jeg
vil sige, at vi fra Dansk Folkepartis side godt kunne tænke os, at
Venstre også var med i det arbejde.
Derfor vil jeg egentlig komme med en opfordring. Til trods for
at der er selvfølgelig er uenigheder om finansiering – vi havde da
også hellere set en anden finansiering end den her samlet set – var
det så ikke en idé, at man lagde det lidt til side og sagde: Okay, vi
er alligevel med, for vi vil gerne være med til at indrette fremtidens
politi til gavn for borgerne?
Kl. 14:02

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.

Kl. 14:02

Karsten Lauritzen (V):
Det er jeg jo helt enig med hr. Peter Skaarup i. Jeg ville også ønske,
at vi var med, men med den finansiering, regeringen har lagt ned
over det, var det så ikke en mulighed.
Og det er faktisk ikke noget nyt. Hr. Peter Skaarup og jeg var
begge to med, da vi forhandlede kriminalforsorgens økonomi under
en tidligere regering, og til sidst, da vi havde lavet alle mulige fine
ting om bedre vilkår i fængslerne – ikke for de indsatte, men for
de ansatte – så lagde den socialdemokratiske justitsminister, som
er ham, der er skatteminister nu, en finansiering på bordet, som i
ret væsentligt omfang gjorde det dyrere at være dansker, og så tog
vi vores gode tøj og gik. Så det er jo noget, Socialdemokraterne
vedvarende prøver at gøre, altså at de siger: Nu laver vi en fin aftale,
og regningen er så lige, at I skal bryde med den politik, I har stået
for. Og jeg forstår jo godt, at man forsøger, men omvendt beder jeg
om forståelse for, at vi i hvert fald ikke hopper i den gryde.
Men jo, vi ville da også gerne have været med. Men altså, nu har
jeg jo siddet i politiforligskredsen, og den, der har størst indflydelse
på, hvordan tingene udmøntes, er jo altså justitsministeren, og det er
ikke så frygtelig mange ting, forligskredsen bliver taget med på råd
om. Derfor tror jeg, at både vi og Dansk Folkeparti overlever, at vi
ikke er der. Men jo, vi ville da gerne have været der.
Kl. 14:03

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 14:03

Peter Skaarup (DF):
Ja, selvfølgelig overlever vi, og det skal nok fungere, men jeg synes
jo stadig væk, at det kunne være en god idé. Men jeg er da helt enig
med hr. Karsten Lauritzen i, at fortiden nogle gange kan skræmme.
Vi husker nok begge en forhenværende minister, der pludselig kom
og sagde: Nu skal vi finansiere fængselspladser ved at spare på
folks tandrensning. Det var vi sådan lidt uforstående over for, og det
var ret stor sum – jeg ved slet ikke, om den nogen sinde er blevet
realiseret; det er der formentlig ikke. Men uanset det, så var det dét
bud, der kom dengang.
Jeg synes, at det, der kom her, var bedre og var nogenlunde i
orden, og derfor valgte vi at gå med, også fordi vi altså synes, at
det er så vigtigt med flere politifolk, med nye våben, med rejsehold
og alt det der. Derfor håber jeg egentlig bare – og det kan man jo
overveje – at Venstre kommer med i det her.
Kl. 14:04

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 14:04

Karsten Lauritzen (V):
Ja, men man kan jo sige, at vi sammen med Liberal Alliance står
udenfor, og det giver jo også en platform til at mene noget andet
end det, aftale- og forligspartierne er bundet af, og derfor tror jeg,
uden at foregribe, hvad Venstres retsordfører vil sige, at vi da også
kommer til os at føre en aktiv retspolitik og have en aktiv stillingta‐
gen til, hvordan vi får et bedre politi. Og det kan også være, at vi
fremlægger forslag til, hvordan man gør det endnu bedre end det, der
faktisk ligger her, nu, når vi ikke er bundet af aftalen. Men jeg ville
da ønske, at vi havde nået hinanden, men det har vi så ikke, og sådan
er det. Sådan er det nogle gange i politik.

Tirsdag den 12. januar 2021 (L 132)

Kl. 14:04

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører er hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti, som
om et øjeblik kan entre talerstolen. (Karsten Lauritzen (V): Vi løber
snart tør for afspritningsservietter, formand). Ja, der overvejes et
tillæg for afspritning. Gad vide, om lakken kan holde.
Værsgo til hr. Peter Skaarup; talerstolen er hans.
Kl. 14:05

(Ordfører)
Peter Skaarup (DF):
Det er godt, formanden holder styr på tingene. Nu behandler vi jo så
L 132, og det er et forslag, som er fremsat af regeringen, og det er
et forslag, som repræsenterer det, som et bredt flertal i Folketinget
altså er blevet enige om, som vi har været inde på, nemlig at vi
skal have et bedre politi og vi skal have flere politibetjente. Vi
skal have 450 ekstra politibetjente her i første omgang, og for et
i forvejen presset politi med konstant nye udfordringer er det jo
egentlig rimelig fortjent, at man får nogle flere kollegaer, der kan
tage sig af de opgaver, der ligger. Det er ikke nogen hemmelighed,
at Dansk Folkeparti gerne havde set endnu flere politibetjente, og det
vil vi fortsat arbejde for. Skulle vi have bestemt fuldstændig, var der
kommet flere politibetjente, men det må så blive næste gang. Det her
var det, vi kunne nå til enighed om den her gang.
Så får vi også i aftalen genskabt Rejseholdet, som med nogle
særlige kompetencer og særlig erfaring kan være med til at opklare
alvorlig og avanceret kriminalitet over hele landet, men jo ikke
mindst drabssagerne, hvor jeg synes det har været beskæmmende,
også for os politikere herinde, at opleve, at der har været sager, som
man tilsyneladende har begået fejl i, og hvor det ville have hjulpet,
at man havde haft et rejsehold. Det får vi så heldigvis nu, og det er
positivt.
Så får politiet helt nye våben, så de kan matche det kriminalitets‐
billede, vi ser rundtomkring, og ikke mindst de kriminelle bander
skal man kunne matche. Vi har nogle kriminelle bander, som er dybt
avancerede, og som hele tiden prøver at overgå hinanden i deres
konflikter med de bedste våben og de bedste metoder til at opruste,
og det er klart, at her skal politiet selvfølgelig have våben, der kan
matche de kriminelle; det siger sig selv.
Så får vi også bevaret en succes, som vi synes det ridende politi
er, nemlig rytterisektionen.
Alt det koster penge. Det koster selvfølgelig penge, og nogle
af de penge bliver så sikret igennem det her lovforslag. Det sker,
ved at man optimerer arbejdsprocesserne hos politiet i forhold til
finansiel kriminalitet, bl.a. hvidvasksager. Man pris- og lønregulerer
tilladelsen til at have våben samt ved udstedelsen af pas, og så er
der så det element, som Dansk Folkeparti var meget opmærksomme
på under forhandlingerne, at man skulle – det mente vi, og det gør
man så også – undtage folkepensionisterne for den regulering, for
så vidt angår pas. Det er vi selvfølgelig meget tilfredse med, for vi
synes ikke, det havde været rimeligt, at pensionister med en hård og
presset økonomi også skulle betale flere penge til det. Derimod tror
vi, det er okay, at mange andre kan bidrage ved at betale lidt mere
for det pas, man jo ikke skal have så tit. Og så afbureaukratiserer
man hittegodsområdet.
De her ting er ikke nogle, der er fuldstændig afskrækkende for
Dansk Folkeparti i forhold til finansieringen, og der er også en del
andre ting med, som jeg ikke har nævnt her. Vores prioriteringer har
været, at vi får et solidt, vi får et optimalt og vi får et moderne politi,
som kan være med til at højne trygheden for hr. og fru Jensen –
noget, der ligger Dansk Folkeparti meget på sinde. Vi kan sagtens
leve med, at man sætter prisen op for nogle af de her enkeltydelser,
forudsat at vi får leveret den anden vej, og det har vi så tænkt os at

9

holde meget skarpt øje med under forhandlingerne, og det tror jeg
også andre partier vil, altså holde øje med, at vi får noget leveret for
den investering, som vi laver her, til fordel for danskernes tryghed
og sikkerhed. Det er jo sådan set også det, vi er sat i verden for
som folketingsmedlemmer at kunne levere, og så er det vel ikke for
meget forlangt, at vi gennemfører en aftale her, som sikrer, at vi får
mere tryghed derude, og at vi får politiet tættere på borgerne.
Så alt i alt er det en god aftale, som vi kan støtte i Dansk Folke‐
parti, og det er også et godt lovforslag her.
Kl. 14:09

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til hr. Peter Skaarup, der er ingen korte bemærkninger. Den
næste ordfører er hr. Kristian Hegaard fra Det Radikale Venstre.
Velkommen hertil.
Kl. 14:10

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Først og fremmest endnu en gang tak for en bred politi‐
aftale til fordel for dansk politi og anklagemyndighed. I lovforslaget
her er der tale om de afgiftsmæssige og forenklende tiltag som
følge af politiaftalen, og derfor støtter Radikale Venstre naturligvis
lovforslaget.
Først og fremmest indeholder lovforslaget et forslag om at for‐
enkle politiets adgang til at indhente oplysninger, som finansielle
virksomheder m.v. er i besiddelse af, således at politiet fremover skal
kunne træffe afgørelse om edition af oplysninger fra banker og andre
finansielle virksomheder uden indhentelse af retskendelse. Det var
nok ikke et tiltag, der havde været med, hvis Radikale Venstre havde
haft 90 mandater. Det er ikke alle tiltag, man er i fuldstændig eufori
over, når en bred og vigtig aftale indgås.
Så er der en inflationsregulering og forenkling af afgiftssatserne
på våbenområdet. Det kan gøre, at vi får færre våben i omløb frem‐
adrettet, fordi man ikke længere får rabat på de ekstra våben, man
har, og at vi nu også fremadrettet pris- og lønregulerer satserne, som
de ikke har været siden 1990.
For det tredje opfordrer vi nu danskerne til at passe ekstra godt på
deres pas. Det er der sikkerhedsmæssige årsager og grunde til; men
nu er der også økonomiske grunde til for den enkelte. Derfor sker
der en inflationsregulering af gebyrsatserne for udstedelse af pas og
en fordobling af gebyret for tilfælde, hvor pas enten er bort kommet,
altså hvor man ikke har passet godt nok på det, eller hvor passet i
øvrigt fremvises i ødelagt stand.
Til sidst er der en begrænsning af politiets opgaver og en forenk‐
ling i forhold til hittegods. Vi mener godt, at politiets ressourcer kan
bruges bedre end til at overadministrere danskernes glemte ting og
sager. Har man glemt sine ting, må man være hurtigt ude på det hotel
eller andet sted, hvor man har glemt dem, og det vil sige indenfor de
første 30 dage.
Grunden til, at vi har de her forskellige finansieringstiltag, er jo,
at der var en lang række gode nye tiltag med den politiaftale, der
er indgået. Først og fremmest bliver retssikkerheden styrket ved, at
vi optimerer straffesagskæden gennem bl.a. en investering i anklage‐
myndigheden, som har været meget, meget presset de seneste år,
hvor de ganske enkelt ikke har kunnet med de store sagsbunker,
der har været. Derfor er det en saltvandsindsprøjtning, som anklage‐
myndigheden får, og som jo egentlig startede med den finanslov,
der blev indgået i 2019, hvor det var et stort ønske fra Radikale
Venstre at investere i anklagemyndigheden. Det løft fastholder vi nu
permanent, samtidig med at vi lægger ekstra oveni.
Så er det også et løft af retssikkerheden, at vi styrker især vold‐
tægtsofre og andre udsattes stilling i selve retsprocessen, både i
forhold til at efteruddanne de personer, der er tale om, og ved at vise
området en helt særlig opmærksomhed, som der ikke har været vist

10

Tirsdag den 12. januar 2021 (L 132)

før. Og så er det her også en politiaftale, der prioriterer indsatser for
børn og unge. Der er bl.a. opmærksomhed om de helt nye digitale
krænkelser, som finder sted i et alt for stigende omfang i, og som der
er al grund til at sætte hælene i over for. Det er jo nærmest ugentligt,
at vi tager stilling til nogle af de helt forfærdelige sager, som jo især
går ud over helt unge piger og børn. Det er der nu opmærksomhed
om, altså hvordan vi får omstillet straffeloven til det, og det skal vi
have undersøgt nærmere.
Så er Radikale Venstre også særlig tilfredse med den indsats, der
bliver i forhold til at stoppe salg af euforiserende stoffer, særlig ved
uddannelses- og skoleområder, hvor der færdes børn og unge. Det
er en helt nødvendig indsats for at forebygge, at unge starter med at
tage stoffer, at man sætter ind de steder, hvor det måtte være nemt
tilgængeligt.
Så endnu en gang tak for et bredt forlig. Radikale Venstre stem‐
mer for lovforslaget.
Kl. 14:14

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til hr. Kristian Hegaard. Der er ingen korte kommentarer til
oplægget. Den næste ordfører er fru Karina Lorenzen Dehnhardt fra
Socialistisk Folkeparti.
Kl. 14:15

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for ordet. Jeg vil da også benytte lejligheden til at glæde mig
over, at det er et ret godt politiforlig, vi har fået skabt her. Det er nok
det bedste, jeg har været med til at lave, og jeg har alligevel prøvet
nogle stykker.
Mange af mine kolleger har jo fremhævet, hvad det er for nogle
ting, som er virkelig gode ved det her politiforlig, og jeg skal sige, at
vi er særlig tilfredse med mere nærpoliti, flere politibetjente og ikke
mindst de særlige enheder til bekæmpelse af partnervold, voldtægt,
stalking. Det tror jeg bliver et rigtig, rigtig vigtigt redskab, både
i forhold til at møde ofrene bedre, men også i forhold til at få
samtykkeloven til at leve.
I forhold til selve det her lovforslag vil jeg bare lige starte med
at sige, at jeg jo overordnet synes, at de afgiftsforhøjelser, der er på
våbenområdet og pasområdet, er fornuftige. Noget af det handler jo
om at forenkle, og noget af det handler om at justere prisen, som
ikke har været det i 30 år eller deromkring. Og så giver det jo rigtig
god mening at tage startskuddet til øget digitalisering på visse dele
af politiets områder for tilladelser, ligesom afbureaukratisering af
hittegodsområdet også er noget, der giver rigtig god mening. Så det
vil jeg ikke bruge så meget krudt på, men bare glæde mig over, at det
forhåbentlig også fører til, at politiets kræfter bliver brugt bedre med
de forslag her.
Det, jeg vil sige noget mere om, er forslaget om edition, som jo
også, synes jeg, er den væsentligste del af det her lovforslag, fordi
det faktisk er et af de sjældne forslag, hvor SF går den anden vej
og nu anbefaler, at man ikke bruger dommerkendelse længere, f.eks.
når politiet skal have kontooplysninger fra en bank eller lignende.
For der er et problem her. Vi har set, hvordan den økonomiske
kriminalitet er i massiv vækst. Det er både store sager og det er
små sager, og det betyder, at når man sidder og efterforsker det her
og arbejder med det her, så skal der udarbejdes voldsomt mange
editionskendelser, og det tager rigtig mange kræfter hos politiet, som
jo helt ærligt kunne have brugt de kræfter lidt bedre.
Jeg ved godt, at nogle af retterne og også Dommerforeningen
mener, at det her giver en dårligere retssikkerhed, fordi der jo så ikke
længere er en automatisk domstolsprøvelse af editionskendelser, og i
princippet er det jo sådan set også rigtigt, men eftersom kendelserne
nærmest altid gives, og eftersom der er en lignende ordning i Norge,
som er velfungerende, og eftersom bankerne i praksis aldrig har

kommentarer til det, når de udleverer de her oplysninger, så virker
det helt ærligt også lidt som papir for papiret skyld, og derfor synes
jeg faktisk godt, det kan forsvares, selv om det måske nok vil afføde
drillende bemærkninger fra justitsministeren, når vi fremover skal
diskutere sager, hvor ministeren har lyst til at fravige brugen af
dommerkendelser, fordi det faktisk er noget, vi går meget op i SF.
Til gengæld synes jeg også, der ligger den retssikkerhed i forsla‐
get, at sagen jo meget let kan indbringes for domstolene, og det får
man let adgang til som berørt af indgrebet, hvis man ønsker det.
Så det er jo ikke sådan, at vi smider retssikkerheden helt ud med
badevandet.
Men for lige at illustrere tidsforbruget og processen vil jeg læse
kort op af en mail, som jeg har fået fra en politimand, som rent fak‐
tisk sidder med det her og efterforsker nogle af de mange sager om
økonomisk kriminalitet, og han fortæller, at noget af det, der bliver
brugt rigtig meget af kriminelle, er MobilePay, og der skal man altid
anmode om kontooplysningerne, der ligger bag det pågældende mo‐
bilepaynummer, for at kunne afgøre, hvem der har modtaget nogle
penge uretmæssigt eller har svindlet. Han siger:
Det er noget, der gør mit daglige arbejde meget bureaukratisk,
og det forlænger sagsbehandlingstiden væsentligt, fordi man så skal
skrive op til en editionskendelse, hver eneste gang man har brug
for et kontonummer, som er tilknyttet et mobilepaynummer. Sagen
skal fysisk kopieres i tre eksemplarer, og så skal den sendes til
anklagemyndigheden. Derefter skal anklagemyndigheden gennemgå
sagen, og hvis de vurderer, at der mangler oplysninger, så skal sagen
sendes tilbage til sagsbehandleren, som skal foretage de ønskede
rettelser, hvorefter sagen igen skal sendes til anklagemyndigheden.
Efter endnu en sagsgennemgang, og såfremt der ikke ønskes yderli‐
gere rettelser, fremsender anklagemyndigheden nu sagen til retten.
Retten skal så bruge 2-3 uger, og derefter fremsendes afgørelsen til
anklagemyndigheden, hvorefter afgørelsen tilgår sagsbehandleren.
Hvis retten har givet positivt tilsagn om pålæg af udlevering af de
ønskede oplysninger, fremsender jeg kendelsen til MobilePay, hvor‐
efter jeg får den ønskede oplysning, altså kontonummeret. Derefter
skal jeg skrive til SKAT om, hvem kontoindehaveren er, når jeg
så endelig har modtaget nummeret fra MobilePay. Selv forholdsvis
små sager, hvor en forurettet måske har betalt kr. 300,00 for en
gammel PlayStation og aldrig har modtaget den, kommer til at tage
helt urimelig lang tid at lave – for slet ikke at tale om store sagskom‐
plekser, hvor der er indblandet mange mobilepaynumre og mange
kontonumre.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at en gerningsmand i
hvert fald kan nå at lave mange nye sager, mens tiden går, og det
duer jo ikke. På den baggrund kan SF støtte forslaget.
Kl. 14:20

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Der er ingen korte bemærk‐
ninger, så jeg vil gerne byde velkommen til fru Rosa Lund fra
Enhedslisten, De rød-grønne.
Kl. 14:20

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. For første gang nogen sinde er Enhedslisten en del af en
aftale om politiet, og det er jeg personligt meget stolt af og glad for,
og det er jeg jo, fordi det ikke er en hvilken som helst aftale, men
det er en aftale med nogle meget tydelige Enhedslisteaftryk. Derfor
stemmer Enhedslisten selvfølgelig også for det her lovforslag; alt
andet ville være en lille smule mærkeligt.
Med politiaftalen har vi jo fået sikret nogle utrolig vigtige forbed‐
ringer for personer, som er særligt udsatte i vores samfund, og som
kommer til at opleve en større retssikkerhed. Det er mennesker, som
udsættes for hadforbrydelser, mennesker, som udsættes for seksuelle

Tirsdag den 12. januar 2021 (L 132)

overgreb og for krænkelser på nettet. Vi har brug for det øgede fokus
for at sikre, at de her mennesker også oplever, at de bor i en retsstat.
Der er brug for, at det bliver taget alvorligt, og at der bliver sendt et
klart signal, og det gør vi med politiaftalen.
Så synes vi jo også, det er rigtig godt, at der kommer fokus på
uddannelse med den her aftale, når politiet skal håndtere de her sager
om voldtægt. Derfor er vi rigtig glade for, at der nu endelig – vil
jeg sige – kommer prioriterede specialuddannede teams i samtlige
politikredse, og at vi i det hele taget styrker indsatsen mod voldtægt
og vold i nære relationer. Sammenholdt med den gennemførelse af
samtykkeloven, som vi lavede sidste år, synes jeg, det her er en helt
naturlig opfølgning, for at den kan komme ud at virke. Det er jeg
utrolig glad for. Det øgede fokus på digitale krænkelser og tilførslen
af flere ressourcer til området er jeg sikker på vil være med til at
skabe en tryggere tilstedeværelse for både unge og voksne, som
udsættes for krænkelser på nettet. Det er nemlig en misforståelse, at
det kun er noget, som sker blandt unge, men der er desværre også
rigtig mange voksne, særlig kvinder, som bliver udsat for krænkelser
og chikane på nettet.
Ligesom hadforbrydelser i mange år har været underprioriteret
hos politiet, så laver den her politiaftale om på det. Vi kunne jo i
Enhedslisten godt have ønsket os, at vi havde sat endnu flere penge
og endnu flere ressourcer af til at bekæmpe hadforbrydelser, men
vi er glade for, at vi nu i fællesskab tager hul på det at bekæmpe
hadforbrydelser, så vores samfund bliver trygt, uanset hvad for et
køn, hvad for en hudfarve, religion eller seksuel orientering man har.
Samtidig sætter politiforliget jo også flere ressourcer af til støtte
for ofrene, og med politiets arbejde med efterforskning har vi jo
også fået mere nærpoliti, og det er vi rigtig glade for i Enhedslisten.
Det er en udpræget misforståelse, at vi i Enhedslisten ikke kan lide
politiet. Vi synes bare, at politiet skal lave det rigtige, og noget af
det, vi synes er rigtigt for politiet at lave, er at lave det forebyggende
arbejde, og det er lige præcis det, et nærpoliti kan. Vi havde ønsket
os flere nærpolitistationer i socialt udsatte boligområder. Det lykke‐
des ikke, sådan er det. Vi er rigtig glade for, at man med den her
aftale får mere nærpoliti.
Lovforslaget omhandler jo finansieringen, og der synes jeg, det
er vigtigt at have med for historieskrivningens skyld, at regeringen
jo først havde foreslået, at pengene til den her aftale skulle komme
fra uddannelsesområdet. Det er man gået væk fra, og jeg synes, vi
her har landet et rigtig godt kompromis. Jeg synes, det er rigtig
fint, at man laver nogle pris- og lønreguleringer, og det er klart, at
hvis det var Enhedslisten selv, som havde skullet finansiere den her
aftale, så havde vi nok fundet pengene et andet sted. Men jeg synes,
at det her er et rigtig godt kompromis, som vi i hvert fald kan stå på
mål for i Enhedslisten.
Til sidst vil jeg bare tilføje, at jeg er rigtig glad for, at vi har
fået styrket indsatsen og ikke mindst handlemulighederne i forhold
til at bekæmpe social dumping og hvidvask. Det har vi virkelig også
manglet længe. Jeg synes jo, at det største sociale bedrageri, der
bliver begået, er, når banker og andre slipper af sted med at hvidvas‐
ke og snylte for vores alle sammens skattekroner, som skulle have
været brugt på noget andet. Måske skal jeg også lige tilføje, at Den
Uafhængige Politiklagemyndighed jo også bliver styrket med det
her, og det er også noget af det, der er vigtigt for os i Enhedslisten.
Det er bare lige for at vende tilbage til det her med, at vi skulle
have et anstrengt forhold til politiet. Altså, vi synes jo, det er rigtig
fornuftigt, at der er en god kontrol med politiet, og det styrker vi
også i den her aftale, og jeg ser egentlig for mig, at vi også snart i
forlængelse af, at politiet har fået id-numre på deres uniformer, skal
diskutere spørgsmål om kropskameraer. Men det er vist en anden
diskussion.
En lang historie kort: Enhedslisten kan støtte det her lovforslag.

11

Kl. 14:25

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Der er ingen korte kommentarer. Jeg vil høre, om fru
Rosa Lund vil tørre bordet af af hensyn til den næste. Den næste er
hr. Naser Khader fra Konservative Folkeparti. Tusind tak.
Velkommen, hr. Khader.
Kl. 14:25

(Ordfører)
Naser Khader (KF):
Den 15. december sidste år indgik vi en aftale med regeringen og en
række af Folketingets partier om politiets og anklagemyndighedens
økonomi for 2021-2023. Det er en rigtig god aftale. Den sikrer
flere betjente og skal være med til at sikre danskernes sikkerhed og
tryghed. Danskernes sikkerhed og tryghed er en hjertesag for Det
Konservative Folkeparti. Nu rykker politiet endnu tættere på borger‐
ne med 20 nye nærpolitistationer og 450 ekstra politibetjente. Som
min formand og tidligere justitsminister har udtrykt det på dagen,
hvor vi indgik aftalen – citat:
»Det her er en dårlig dag for de kriminelle og storartet for alle os
andre!«
Det kan jeg kun være enig med ham i. Ud over ekstra politibe‐
tjente betyder aftalen også bedre hjælp til voldtægtsofrene, og at
rejseholdet vender tilbage – stort – hvilket vi i Det Konservative
Folkeparti er meget tilfredse med.
Aftalepartierne er enige om finansieringen af aftalen. Dette kon‐
krete lovforslag har til formål at gennemføre den del af finansierin‐
gen på Justitsministeriets område, som kræver lovændringer, herun‐
der bl.a. inflationsregulering på våbenområdet, hvor satserne ikke
er blevet reguleret siden 1990. Der sker en afbureaukratisering af
hittegodsområdet og en inflationsregulering for udstedelse af pas.
Det Konservative Folkeparti ser altid velvilligt på, at man afbureau‐
kratiserer i den offentlige sektor med henblik på at forbedre den
service, borgerne får i mødet med det offentlige. Derudover giver
det god mening, at en række af de beskrevne afgiftssatser stemmer
overens med den udvikling, der har været i inflation.
Alt i alt er Det Konservative Folkeparti meget tilfredse med
aftalen, og derfor støtter vi lovforslaget.
Kl. 14:27

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til hr. Naser Khader. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor
går vi lige om lidt videre til den næste ordfører, nemlig fru Pernille
Vermund fra Nye Borgerlige. Velkommen.
Kl. 14:28

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak. Umiddelbart før jul indgik vi en rigtig god flerårig politiaftale
– en aftale, som vil styrke politiindsatsen over en bred kam de næste
3 år, og som vi i Nye Borgerlige er ganske tilfredse med. Vi tager
med aftalen hul på en decentralisering af politiet og får genåbnet 20
politistationer rundtom i landet. Det er kun begyndelsen, og i Nye
Borgerlige ville vi gerne være gået længere i den retning og have
sikret en endnu stærkere lokal forankring af politiet. Men nu får vi
vendt udviklingen, så den evindelige centralisering, der gennem alt
for mange år har flyttet politiressourcer væk fra de mindre byer og
ind mod hovedstaden, bliver brudt. Det er godt.
Nye Borgerlige har fået med i aftalen, at grænsekontrollen fremo‐
ver ikke kun skal være en kontrol med, hvem der rejser ind i landet.
Der skal også være en udrejsekontrol ved grænsen. Udenlandske
tyvebander har i årevis nærmest uhindret kunnet køre ud af Danmark
i varevogne fyldt med tyvekoster. De skal nu findes og stoppes,
inden de krydser grænserne med danskernes ejendele.

12

Tirsdag den 12. januar 2021 (L 132)

Desuden er Nye Borgerlige lykkedes med at overtale regeringen
til at etablere en specialenhed, der får til formål at opklare socialt
bedrageri. For mig og Nye Borgerlige står det helt centralt, at den
nye specialenhed skal bruges til at afsløre den ret massive svindel
med offentlige ydelser, som bl.a. foregår blandt indvandrere og efter‐
kommere. I dag bliver de sager næsten aldrig efterforsket, og næsten
ingen bliver dømt. Jeg er overbevist om, at når der går hul på bylden
og man hos myndighederne ser, hvor store beløb der svindles for, så
vil den specialenhed blive styrket og udvidet, simpelt hen fordi det
er en god forretning for staten at få svindlere afsløret og pengene
tilbage.
Næste skridt bliver at få ændret udlændingeloven, så de sociale
svindlere blandt udlændinge vil få deres dom fulgt op af en konse‐
kvent udvisning fra Danmark. Jeg og Nye Borgerlige så helst, at
ingen udlændinge fik lov til at leve på offentlig forsørgelse. Det
mindste, man kan forlange af tilrejsende, er, at de forsørger sig selv,
mens de er her. Men når de så ovenikøbet snyder sig til endnu mere,
skal hammeren falde, og de skal ud uden advarsel.
Lov om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love, som
vi behandler i dag, har til formål at gennemføre den del af finan‐
sieringen på Justitsministeriets område, som kræver lovændringer.
Lovforslaget indeholder fire dele. To omhandler besparelser, og to
omhandler øgede indtægter til det offentlige i form af forenkling og
inflationsregulering af afgifter.
På hvidvaskområdet foreslås det at forenkle politiets adgang til
at indhente oplysninger, som finansielle virksomheder m.v. er i
besiddelse af, for at spare dyrebar sagsbehandlingstid i det store
antal retskendelser, der i dag ofte skal indhentes i sager vedrørende
økonomisk kriminalitet. På våbenområdet foreslås en inflationsregu‐
lering og forenkling af afgiftssatserne. På hittegodsområdet indehol‐
der lovforslaget en ændring, der medfører, at det fremover kun er
hittegods af særlig værdi, herunder penge, særlig værdifulde smyk‐
ker og andre værdifulde genstande, der skal afleveres til politiet.
Øvrigt hittegods fundet i offentlige institutioner, forlystelsesparker,
forretninger, offentlige transportmidler, lufthavne, hoteller og lignen‐
de steder skal opbevares på det fundne sted i mindst 30 dage, og er
det herefter ikke indhentet af ejeren, så kan det sælges, tages i brug
eller bortskaffes.
Endelig indeholder lovforslaget en inflationsregulering af gebyr‐
satserne for udstedelse af pas bortset fra for personer, der har nået
pensionsalderen, samt en fordobling af gebyret for udstedelse af pas
til ansøgere, der ikke ved fornyelsen eller udstedelsen kan fremvise
et gyldigt eller udløbet pas. Det betyder, at folk, der i dag smider
deres pas væk eller, endnu værre, sælger det til andre, i princippet får
en bøde. De får en ekstra afgift, og det har vi det rigtig fint med.
I Nye Borgerlige ser vi som tidligere nævnt den samlede aftale
som en god aftale – en aftale, der giver danskerne mere og et bedre
og mere decentralt politi, et politi, der fremover får flere muligheder
for at fange udenlandske forbrydere og opklare grove forbrydelser.
Der er ikke nogen tvivl om, at der er dele af den samlede finansie‐
ring, som ikke er groet i vores baghave, ligesom der er væsentlige
dele af de oprindelige finanslovsforslag, som vi er rigtig glade for at
vi har fået ud af aftalen. Men samlet set er det en rigtig god aftale, og
derfor stemmer vi for den nærværende finansiering.
Kl. 14:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den næste ordfører kommer fra Liberal Alliance, og det er hr.
Henrik Dahl.

Kl. 14:33

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. Det er jo ikke sådan, at vi i Liberal Alliance synes, at
det her er en rigtig, rigtig dårlig aftale. Det er såmænd en udmærket
aftale om politi og anklagemyndighed, som vi også var med til at
forhandle et langt stykke ad vejen.
Danmark har i mange år haft den mindste politistyrke i Europa,
når man sætter det i forhold til befolkningstallet, og set i forhold
til den verden, som vi er kommet til at leve i, så er det desværre
nødvendigt med en større politistyrke. Det er beklageligt, men det
er også nødvendigt, for der er jo ikke nogen stater, der løfter deres
opgave, medmindre de er i stand til at håndhæve lov og orden og
monopolet på legitim vold. Vi kan også godt lide de elementer af de‐
centralisering, der er i aftalen, og det samme gælder f.eks. den øgede
fokus på at bekæmpe antisocial adfærd. Det er ikke acceptabelt, at
de få ødelægger et lokalsamfund for de mange. Det må der skrides
ind over for.
Så når vi ikke kan støtte aftalen, er det altså på grund af finan‐
sieringen. Det burde ikke være nødvendigt at hæve skattetrykket i
Danmark, for det er i forvejen det højeste i OECD og dermed i
den fri verden. Og det sætter jo også den politiske strid i Danmark
i et interessant perspektiv, fordi i en periode som følge af den
forrige regering røg vi ned på andenpladsen, og jeg tror også, at
vi i et enkelt år var nede på tredjepladsen, og nu er vi tilbage på
førstepladsen igen. Så det, vi skændes om til valgene, vil jeg bare
sige til oplysning for de vælgere, der kigger med, er altså, hvilken
podieplads Danmark skal have i konkurrencen om verdens højeste
skattetryk. Blå side vil have anden-/tredjepladsen, de røde partier vil
have førstepladsen. Det er der, vi er landet.
Den danske stat har faktisk bedre råd til og mulighed for end
nogen andre stater i verden at sætte tæring efter næring. Det har man
valgt ikke at gøre, og derfor kan vi desværre ikke støtte aftalen. Tak
for ordet.
Kl. 14:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Henrik Dahl fra Liberal Alliance. Der er heller ingen
korte bemærkninger. Og tak for at gøre klar til, at jeg kan byde
justitsministeren velkommen på talerstolen.
Kl. 14:36

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for bemærkningerne. I virkeligheden synes jeg faktisk, at der
sådan set er grund til lige at glædes bare et øjeblik, for der er så
mange af de debatter, som vi har her, som er vigtige og principielle
og rigtige, og hvor ord bliver udvekslet og meninger brydes og alt
det der, men tit synes man ikke rigtig, at det fører til noget. Der er
i hvert fald lange perspektiver, før der ligesom kommer noget ud af
det.
Men det, som vi gør i dag, betyder noget. Det er noget rigtigt,
som kommer til at gøre en forskel ude i virkeligheden. Det er der,
hvor man faktisk lægger fundamentet til, at der faktisk vil være
20 steder i landet, hvor man vil opleve, at der kommer en nærpoliti‐
station. Man vil se, at der kommer 450 nye politibetjente over de
kommende år i Danmark; at vores politi, som det også er blevet
påpeget af andre, får nye våben og bliver mere kapable; at vi bliver
bedre til at bekæmpe den komplekse økonomiske kriminalitet; at vi
får lavet en politigaranti; at vi får styrket indsatsen over for digital
kriminalitet – og alt muligt andet. Forskellige partier været oppe at
nævne nogle af de ting, som de synes er de vigtige.
Når vi gør det her, betyder det noget. Så er det ikke bare snak,
så er det virkelighed. Det er det, der betyder noget ude på den anden
side, og derfor er der grund til at glæde sig over det.

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 56)

Den her politiaftale betyder, som det blev nævnt, at i indeværen‐
de år, altså det år, vi nu har taget hul, får politiet 650 mio. kr. mere
til rådighed, end politiet havde det år, vi forlod. Og når vi når frem
til 2023, er det ekstra beløb, politiet har til rådighed, 1 mia. kr. mere
end det, som er til rådighed i år – 1 mia. kr. til at lave nye ting, løse
nye opgaver, få bedre fat i de kriminelle. Det er altså ikke så lidt.
Så har der været, og det forstår jeg jo godt, og jeg kender jo
om nogen hele opspillet til det, lange diskussioner om de her enkelt‐
elementer i finansieringen, som så desværre betyder, at Venstre og
Liberal Alliance ikke kan være med. Jeg tror, det var fru Pernille
Vermund, der havde regnet sig frem til, at det udgør omkring 4 pct.
af det samlede beløb – det er sikkert rigtigt. Hvis man kigger på
de store tals lov her, er langt, langt den største finansieringskilde
råderummet. Med den finanslovsaftale, der er lavet, er de omkring
9 mia. kr., der bliver lagt ekstra hos politiet over de kommende år i
forhold til, hvad der var udgangspunktet med de finanslove, der lå,
så er de omkring 7 mia. kr. tilvejebragt af råderummet.
Det vil sige, at vi jo har den, synes jeg, fine, men også måske
lidt anderledes situation, at det faktisk er finanslovspartierne, altså
de røde partier, som bærer den store del af finansieringen ind til
bordet. Alle er med, og derfor tager alle ansvar for det, og det er
godt, og det er, som det skal være; men det er i virkeligheden på
finansieringssiden lidt, der kommer til at skille, og det bliver så det
principielle.
Det er jo også rigtigt, som det er blevet sagt nogle gange, at
der har været finansieringselementer, som var inde – uddannelses‐
besparelser og andre elementer – men som er blevet taget ud og
forhandlet væk for at finde plads til nye, for at vi kunne mødes. Det
blev fremstillet lidt, desværre, af Venstres ordfører, som om det her
var en manøvre, der blev lavet, for ligesom at lukke Venstre ude.
Jeg tror, at alle partier vil kunne bekræfte, at vi har haft et godt
forhandlingsforløb; at vi har haft et åbent forhandlingsforløb, hvor
der virkelig blev lagt kræfter i at prøve at få enderne til at mødes, og
at alle kom med, og at man skal kunne se sig i det, som er den aftale,
der er blevet lavet.
Vi ender så desværre i en situation, hvor Venstre og Liberal
Alliance ikke kan være med. Det skal jeg beklage. Men til gengæld
har vi jo så en utrolig bred aftale og dermed det sikre fundament
under politiet, som der skal til de kommende år, for at politiet kan
arbejde i tryghed inden for de rammer, som er politiets, ovenikøbet
forbedrede rammer. Så med den her aftale og med de elementer, som
så gennemføres med det her lovforslag, bliver der leveret på tryghed
og sikkerhed i kongeriget, og det er der grund til at glæde sig over.
Kl. 14:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning til ministe‐
ren, og det er fra hr. Karsten Lauritzen, Venstre. Værsgo.
Kl. 14:41

Karsten Lauritzen (V):
Tak. Jeg skal bare høre justitsministeren om noget. For jeg kender
det godt; jeg har jo også været minister, og jeg kender godt talepapi‐
rerne fra embedsmændene, hvor man nogle gange får malet tingene
lidt mere rosenrødt, end det er, og det kan jo også være en politisk
bestilling. Men bare lige for at være helt sikker, justitsminister: Som
jeg læser tabellen på side 28 i aftalen, er nye initiativer i flerårsafta‐
len ikke 9 mia. kr. – det er rigtigt – men det er 2 mia. kr. Det er
bare, så vi lige er enige om det, altså at størstedelen af det, der ligger
i den her aftale, er en videreførelse af initiativer, man tidligere har
aftalt, men som man manglede finansiering til. Nye initiativer er ca.
2,3 mia. kr. Det er bare for at få det bekræftet, justitsminister.

13

Kl. 14:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:42

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er rigtigt, men nogle af de elementer, som vi så får lov til at
føre videre, og som ellers ville være faldet væk, hvis vi ikke havde
gjort det, er jo det, som har ligget i tidligere forståelser, bl.a. den
øgede indsats i forhold til bekæmpelse af terror og de i øvrigt mange
gode initiativer, der er taget under den tidligere regering, i forhold til
bekæmpelse af bandekriminalitet osv., så det er fuldstændig rigtigt.
Men det, vi stod med, da vi indledte arbejdet med at lave den her
aftale, var den udfordring.
Kl. 14:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Karsten Lauritzen.
Kl. 14:42

Karsten Lauritzen (V):
Jamen fint, så er vi enige. Og altså, det er jo fair nok. Jeg forstår
ikke, hvorfor justitsministeren ikke kunne gå til sin finansminister og
tage de 4 pct. af finansieringen, som strider mod en erklæret politik,
mit parti har haft i over 20 år, og finde nogle andre penge. Men det
har man ikke ønsket, og det er jo sådan, det er. Det tager vi så ned.
Men jeg er glad for lige at få opklaret, at det ikke er ni nye milliarder
til nye ting i politiet; det er et noget mindre beløb. Tak.
Kl. 14:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:43

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jamen det forsøgte jeg faktisk også, og der er jo, som det også frem‐
går af finansieringen, også lagt penge ind, som Finansministeriet har
været leveringsdygtige i. Det er måske lige i overkanten at stille
sig et sted, hvor man siger: Jeg kan ikke forstå, at jeg ikke kunne
få det, som jeg gerne ville have det. Sådan er livet desværre tit så
uretfærdigt.
Kl. 14:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

14

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 56)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af området for
ydelse af tortgodtgørelse.
Af Jan E. Jørgensen (V) og Preben Bang Henriksen (V).
(Fremsættelse 30.10.2020).
Kl. 14:44

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlinger er hermed åbnet, og den første, der får ordet, er ju‐
stitsministeren.
Kl. 14:44

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det var sandelig godt, jeg fik sprittet af, da jeg selv var den næste,
der skulle på talerstolen – så er jeg da sikker på, at jeg ikke får
smittet mig selv.
Tak til forslagsstillerne for at have fremsat beslutningsforslaget.
Jeg vil gerne begynde med at sige, at jeg bakker op om og har
stor forståelse for motiverne bag forslaget. Forslagsstillerne vil gerne
have mulighed for, at der udøves tortgodtgørelse til ofre for krænkel‐
ser, uanset om krænkelsen påvirker forurettedes selv- og ærefølelse
eller ej.
Det er et sympatisk forslag, og det synes jeg der er grund til
at kvittere for. Det er vigtigt at sætte fokus på behandling af ofre
i vores retssystem. Ofre for forbrydelser skal behandles ordentligt.
Det er simpelt hen afgørende for retsfølelsen, og det er vigtigt, at
ofre, der har været udsat for en forbrydelse, føler sig taget alvorligt,
så de kan komme videre med deres liv.
Tort er så en speciel størrelse, fordi den ikke måles op på samme
måde som en skade, der kan gøres op i kroner og øre. For at der skal
kunne gives tortgodtgørelse efter erstatningsansvarsloven, skal der
foreligge en retsstridig krænkelse, og en krænkelse er retsstridig, når
der foreligger det, der kaldes en kulpøs krænkelse af en vis grovhed.
Det er ikke en betingelse, at krænkelsen er strafbar, men betingelsen
i forhold til kulpøs krænkelse af en vis grovhed vil normalt være
opfyldt i de tilfælde, hvor der foreligger en strafbar krænkelse.
Ved tort forstås i almindelighed en krænkelse, som er egnet til at
påvirke en persons selv- og æresfølelse. Altså, hvis man sådan skal
oversætte det til almindeligt sprog, handler det om den ydmygelse,
som den forurettede har været udsat for, og som er det afgørende for,
at man her kan få tortgodtgørelse.
I praksis udbetaler man typisk tortgodtgørelse i sager, hvor for‐
urettede har været udsat for sædelighedsforbrydelser, herunder sek‐
suelt misbrug af børn, samt mishandling og vanrøgt. Desuden kan
der tilkendes tortgodtgørelse for en ærekrænkelse eller for en kræn‐
kelse af privatlivets fred. Sådan er retsstillingen i dag, men vores
regler skal jo være i takt med tiden og udtryk for en fornuftig
balance. Og derfor synes jeg, der er grund til at se nærmere på de
regler, vi har for ydelse af godtgørelse.
For vi har jo også andre former for godtgørelse end tortgodtgørel‐
se, og som vi kan overveje at ændre på. I dag er det muligt at blive
tilkendt krænkelsesgodtgørelse, selv om man ikke har lidt tort, hvis
krænkelsen er begået ved en forbrydelse, der indgår i et særlig groft
angreb på en persons frihed. Fordi det ikke er et krav, at der skal
være lidt tort – altså det der med, at man skal opleve en ydmygelsen
– så er det heller ikke et krav, at krænkelsen skal være egnet til at
påvirke ofrets selv- og æresfølelse.
Ved en udvidelse af området for godtgørelse vil der naturligvis
være en bredere kreds af tilfælde, der bliver omfattet af den kategori,
som vi i dag har begrænset til de særlige tilfælde, hvor der ydes tort

og -krænkelsesgodtgørelse. Sådan vil det være, og det er jo også det,
der er målet med beslutningsforslaget.
Omvendt mener jeg, at der til forskel fra, hvad beslutningsforsla‐
get lægger op til, fortsat er behov for en afgrænsning af de kræn‐
kelser, som vil kunne udløse en godtgørelse. Hvis enhver form for
krænkelse udløser en godtgørelse, risikerer man jo at bagatellisere
de egentlige krænkelser, altså i de tilfælde, hvor der i dag gives
tortgodtgørelse. Og så skal der selvfølgelig også være styr på økono‐
mien i den løsning, som vi vælger.
En udvidelse af området for ydelse af godtgørelse vil kunne have
økonomiske konsekvenser for staten, da staten gennem Erstatnings‐
nævnet i visse tilfælde at forpligtet til at dække krav om erstatning
og godtgørelse. Det er derfor vigtigt, at det videre arbejde med at
se på området for godtgørelse sker under hensyn til de økonomiske
konsekvenser, der vil være forbundet med at udvide området.
Så opsamlende skal der være en rimelig afgrænsning, og øko‐
nomien skal være på plads. Derfor har jeg sat mit embedsværk i
gang med at se nærmere på de spørgsmål sammen med relevante
interessenter. Når resultatet af arbejdet foreligger, vil jeg gerne invi‐
tere forslagsstillerne og Folketinget i øvrigt til en politisk drøftelse
af vejen frem. Forslagsstillerne lægger i øvrigt op til, at forslaget
skal pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag i indeværende
folketingsår.
Et lovforslag om det, vi taler om her, kræver – hvad jeg også tror
jeg i min tale har redegjort for – nogle rimelig grundige overvejelse
på. Og for at sikre kvaliteten i lovgivningen og for at sikre, at vi
kommer hele vejen rundt, er det ikke et arbejde, der kan overstås
på et par måneder. Derfor vil det være min forventning – bare så vi
forventningsafstemmer med det samme – at et sådant forslag først
vil kunne fremsættes i næste folketingssamling.
Kl. 14:50

Jeg sætter som sagt pris på, at forslagsstillerne har taget initiativ
til at rejse den her debat. Vi skal sikre, at vi får det landet på den
rigtige måde. I virkeligheden er det her et forsøg på at række hånden
frem til forslagsstillerne og sige: Ja, jeg er enig i, at der bliver rejst
en relevant problemstilling. Jeg håber, vi kan mødes, gerne bredt, i
Folketinget om at få det tilrettelagt på den rigtige måde.
Man kan ikke forlange, at forslagsstillere fra et parti – ihvorvel
begge er dygtige jurister – skal kunne komme hele vejen rundt i be‐
slutningsforslaget. Det er heller ikke beslutningsforslagets mission.
Beslutningsforslagets mission er at give mig en forpligtelse, og den
forpligtelse tager jeg gerne på mig, siger jeg her, og jeg vil gerne
eksekvere den i dialog med Folketinget og forslagsstillerne.
Så jeg håber, at det her bliver hørt som en fremstrakt hånd i
forhold til at løse en problemstilling, som er relevant.
Kl. 14:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Preben Bang Henriksen, Venstre. Værsgo.
Kl. 14:51

Preben Bang Henriksen (V):
Tak. Det er jo ingen hemmelighed, at det, der ligger til grund for
forslaget, er højesteretsdommen i sagen om Morten Helveg Petersen,
hvor Højesteret bl.a. anfører, at uanset at Helveg som anført har
været udsat for grove retsstridige krænkelse, så finder Højesteret, at
disse krænkelser efter deres karakter og omfang ikke er egnet til at
påvirke hans selv- og æresfølelse. Nu er det jo nogle højtravende
ord – selv- og æresfølelse osv. – men summa summarum forstår jeg
også ministeren derhen, at ministeren sådan set er enig i, at det her
i en kommende lovgivning burde udløse en eller anden form for
tortgodtgørelse. Det var den ene ting.
Den anden ting er, at ministeren siger, at økonomien også skal på
plads. Jeg kan sige, at jeg tror, at jeg taler på begge forslagsstilleres

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 56)

vegne, når jeg siger, at det såmænd ikke er det afgørende i den her
relation, altså om man kan få penge af staten. De fleste, der bliver
omfattet af det her, vil være tilfredse, hvis de bare kan få penge af
modparten. Og så er der jo nul statslige kroner involveret. Det skal
ikke hen over noget erstatningsnævn. Tak.
Kl. 14:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:52

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jamen jeg er helt med på, hvad det er for en sag, der har genereret
beslutningsforslaget. Jeg synes, at der er grund til at kigge på det.
Som jeg har sagt, synes jeg også, at der kan være andre eksempler,
hvor man ville sige, at her ville det være fuldt rimeligt. Med hensyn
til det med økonomien er jeg jo fuldstændig enig i det, hr. Preben
Bang Henriksen siger, nemlig at i den bedste af alle verdener ville
den, der bliver pålagt at skulle betale tort, jo betale det til modparten.
Men erfaringen er også bare, at der er nogle af dem, som har begået
en forbrydelse og bliver pålagt at betale tort, som ikke kan betale
det. Og der stiller vi os så på statens side og siger, at så lægger vi de
penge ud – så får du pengene af os, og så overtager vi kravet over
for den, som skulle betale. Det viser sig altså i en række tilfælde, at
de tilgodehavender, man har der, må afskrives. Dermed giver den her
ordning, hvis den bliver gennemført efter sin intention, et økonomisk
tab for staten. Hvor stort det er, er svært at vide, men det ville være
at stikke sig selv blår i øjnene at sige, at det skal krænkeren såmænd
nok betale.

15

Kl. 14:54

Jan E. Jørgensen (V):
Tak, og tak for den fremstrakte hånd. Jeg skal bare spørge, om der så
eventuelt også kommer en fremstrakt hånd med lidt penge i, hvis det
skulle blive nødvendigt. Vi har tidligere drøftet en tredobling af er‐
statningsniveauet for tortgodtgørelse til eksempelvis voldtægtsofre,
og der mener jeg, at Justitsministeriet nåede frem til, at det ville
beløbe sig til omkring 10 mio. kr. om året. Det er trods alt ikke de
helt store summer. Så jeg skal bare forsigtigt spørge ministeren, om
man er villig til, hvis det bliver sådan, det her ender, også at have lidt
penge med i den fremstrakte hånd, så det her kan gennemføres.
Kl. 14:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:54

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det tror jeg er et af de elementer, vi bliver nødt til at tage højde for
og få regnet på hvad koster. Det er klart, at fremsætter regeringen
et forslag, vil regeringen også pege på den finansiering. Nu skal
jeg lade være med at ribbe op i den diskussion, vi lige har haft om
politiforliget og finansieringen, men mon vi ikke også får løst dette
problem.
Kl. 14:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Jan E. Jørgensen.
Kl. 14:55

Kl. 14:53

Jan E. Jørgensen (V):
Det lyder godt. Tak for det.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Preben Bang Henriksen.

Kl. 14:55

Kl. 14:53

Preben Bang Henriksen (V):
Jamen vi har jo andre former for erstatninger, hvor Erstatningsnæv‐
net, dvs. staten, ikke går ind og betaler. Og jeg kunne da sagtens
forestille mig, at man slet ikke involverede staten i de her ting, men
blot slog fast, at de danske domstole i dommen skulle give erstat‐
ning, og at det så må være op til domsindehaveren, hvordan han får
hjemsøgt pengene. Så ville det ikke få økonomiske konsekvenser for
staten.
Kl. 14:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:53

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Men det er klart: Gør man det, har det ingen økonomiske konsekven‐
ser for staten. Man kunne også forestille sig, at man differentierede
og sagde, at der er nogle former for tort, som vi opfatter sådan,
at der skal man have pengene, og der vil staten så, om jeg så må
sige, lægge ud. Og der kan være andre former, hvor man sagde, at
de hører til i en kategori, hvor det må være et forhold, som skal
afgøres mellem parterne. Det er da noget af det, som jeg synes vi
skal overveje i det videre arbejde.
Kl. 14:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Jan E. Jørgensen, Venstre.
Værsgo.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er den næste korte bemærkning til fru Karina Lorentzen Dehn‐
hardt. Værsgo.
Kl. 14:55

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak til ministeren for at nå en gennemgang af det her område.
Det er jo også noget, som den tidligere direktør for Institut for
Menneskerettigheder Jonas Christoffersen har peget på at vi burde
gøre, så det hilser jeg meget velkommen. Men jeg vil godt lige
spørge ministeren om den gennemgang: Kan man også få lagt det
faktum ind i sagen, at Højesteret i umbrellasagen vurderede, at de
sidstkomne gerningsmænd – der var jo mange, mange delinger –
ikke skulle betale tortgodtgørelse, fordi man mente, at ofrene simpelt
hen havde fået nok, i og med at der var mange gerningsmænd før
dem? Det synes jeg sådan set ikke kan have sin rigtighed. Det skal
jo ikke betyde, at de sidste gerningsmænd kan slippe omkostningsfrit
fra det, bare fordi der er givet meget tortgodtgørelse i forvejen. Så
vil ministeren også overveje at kigge det igennem?
Kl. 14:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:56

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er også et relevant spørgsmål, og umbrellasagen er jo kompleks i
den forstand, at der er så mange gerningsmænd og dermed så mange
at kræve tortgodtgørelse af. Man kunne sige, at hvis den samlede
tortgodtgørelse skulle være på et eller andet beløb, kunne man divi‐
dere beløbet ud til alle gerningsmændene, men så ville det blive et

16

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 56)

meget, meget lille beløb. Man kunne også vælge at akkumulere det
og sige, at gerningsmændene og gerningskvinderne skal betale det
samme, og dermed bliver tortgodtgørelsen i virkeligheden meget,
meget stor. Ingen af de to løsninger er den rigtige. I umbrellasagen
fik man startet med at give en tortgodtgørelse, og undervejs konsta‐
terede man så, at det samlede beløb ville blive meget, meget stort, og
derfor traf man den beslutning, som man gjorde, men som jo ikke er
nogen ideel løsning på det forløb.

været det, der har været svært at indkapsle, og det er noget af det,
jeg glæder mig til at drøfte med mine gode kollegaer på tværs af
partierne og med den gode justitsminister.
Ikke overraskende ser vi i tråd med det, justitsministeren var inde
på, meget gerne, at vi har en fælles drøftelse af det her i Retsudval‐
get, og at vi kan lave en fælles beretning om det, og at vi så også
bliver inviteret til en åben drøftelse med justitsministeren, hvor vi
kan fortsætte den forhandling, som allerede er sat i gang her.

Kl. 14:57

Kl. 15:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 14:57

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg håber, at det så er et tilsagn om, at ministeren også vil kigge på
den del. Nu ved jeg jo, at ministerens parti var meget optaget af, at
det skulle på børneattesterne osv. Det synes jeg måske giver mindre
mening. Men jeg synes i hvert fald ikke, det giver mening, at man
økonomisk slipper billigere fra det, bare fordi man er en af de sidste
gerningsmænd. Så jeg håber, at det, ministeren sagde, var et ja, selv
om jeg ikke hørte det så tydeligt.
Kl. 14:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:57

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det, jeg sagde, var, at jeg synes, at det er et af de elementer, som
vi også skal ind over. Jeg tror, at der er relativt få sager, som
ville kunne sammenlignes med umbrellasagen, når det kommer til
spørgsmålet om tortgodtgørelse, fordi der er rigtig, rigtig mange
gerningsmænd og kun to krænkede.
Kl. 14:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren, og således kan ordførerrækken begynde. Tak til ministeren for at
gøre klar til den første ordfører, og det er ordføreren for Socialdemo‐
kratiet, hr. Jeppe Bruus. (Justitsministeren (Nick Hækkerup): Som
også har haft corona og derfor heller ikke kan blive smittet). Nå ja,
men så siger jeg velkommen til den immune.
Kl. 14:58

(Ordfører)
Jeppe Bruus (S):
Tak. Ja, vi er nogle, der har taget forskud på vaccinen ved at udsætte
os selv for at blive smittet med corona. Vi må håbe, at det holder lige
så godt som vaccinerne.
Det sagt, så vil jeg sige, at jeg har savnet at være tilbage i salen
her med mine gode kolleger, med de andre retsordførere og andre
gode folk fra Retsudvalget, og jeg håber inderligt, at der er nogle,
som går op i det her, som sidder og kigger med, for man fornemmer
jo, at forhandlingen om en ny lovgivning på det område allerede
er gået i gang, og at der rejses nogle spørgsmål i forbindelse med
det gode forslag fra Venstre. Så jeg skal ikke gå længere ned i
diskussionen om økonomi osv., men glæder mig egentlig til, at vi
kan fortsætte en god drøftelse, både i Retsudvalget og i samarbejde
med justitsministeren, når det kommer dertil.
Et af de områder, hvor jeg så kan supplere i forhold til den
forhandling, der allerede er i gang her i salen – og det er jo ganske
udmærket at bruge tiden på det – er jo hele afgrænsningsspørgsmå‐
let, altså om der skal være nogle grænser for, hvornår man kan
sagsøge hinanden for godtgørelse for tort. Det synes jeg selv har

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ingen korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti,
eftersom ordføreren for forslagsstillerne afrunder debatten som den
sidste i rækken. Så dermed kan jeg byde velkommen til hr. Morten
Messerschmidt.
Kl. 15:00

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand, og tak til Venstre for at fremsætte et grundlæggende
rigtigt og sympatisk beslutningsforslag, der tilstræber at rette op
på den umiddelbart krænkende retstilstand, vi har i landet, når det
gælder tortgodtgørelse, i hvert fald i lyset af den højesteretsdom, der
er faldet i relation til det, der i folkemunde kaldes Se og Hør-sagen.
Jeg synes, der er mange sympatiske ting, der taler for at stemme
for det her beslutningsforslag. Allerede det, at Højesteret vælger at
sige, at en ret grov krænkelse af adgangen til i hvert fald potentielt,
men for så vidt også aktuelt, meget personfølsomme oplysninger
ikke i sig selv skulle kunne føre til, at der pålægges torterstatning,
er problematisk; ikke så meget for sagsøger, for han klarer sig nok,
men jo med hensyn til det signal, der sendes til andre i en, må
man vel nok sige, stadig mere tvivlsom og broget medieverden, som
tilsyneladende ikke skyr mange midler for at få adgang til det, man
sådan folkeligt kalder for kendtes private oplysninger.
En ting er, at vi strafferetligt selvfølgelig straffer folk, der for‐
bryder sig imod persondatalovgivningen og tiltvinger sig adgang
til f.eks. dankort- og kreditkortoplysninger, men at det alene er et
anliggende mellem gerningsmand staten synes altså tvivlsomt, for
hvad med den forurettede? Jeg synes, der er meget, der taler for, at
vi bør ændre på den tilgang, som Højesteret har udlagt her i relation
til torterstatning, og sige, at selv om der måske ikke er begået noget
direkte æreskrænkende, er der jo ingen tvivl om, at der har været
tale om forsøg. Der er jo ingen tvivl om, at hvis Se og Hør i det
her tilfælde havde fundet nogle mere saftige data om de pågældende
i sagen, var det røget på forsiden. Og alene det synes jeg taler for,
at man, som også justitsministeren er inde på, bør ændre og udvide
anvendelsesområdet for anvendelsen af tort. Så vi er meget positive
stemt over for det her beslutningsforslag, og det hørte jeg egentlig
også at justitsministeren var. Derfor imødeser vi udvalgsbehandlin‐
gen, og om vi så skal til en andenbehandling, hvor vi stemmer om
det, eller om vi måske i fællig kan rykke tingene uden at gøre det,
er ikke afgørende for os, men at vi bakker hundrede procent op om
Venstres forslag her og det ønske, der ligger bag, skal der ikke være
nogen tvivl om.
Kl. 15:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste ordfører kommer fra
Radikale Venstre, og det er hr. Kristian Hegaard, som kan komme
på talerstolen, så snart hr. Morten Messerschmidt har gjort den klar.
Den er hermed klar, og velkommen til ordføreren, hr. Kristian He‐
gaard.

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 56)

Kl. 15:03

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet. Og tak til beslutningsforslagsstillerne for at rejse
et vigtigt spørgsmål. I en højesteretsdom sidste år blev der sat en
grænse for, hvornår der kan gives tortgodtgørelse i forbindelse med
en retsstridig krænkelse ved uretmæssigt at have skaffet sig adgang
til personoplysninger. Sagen var den, at SE og HØR havde anvendt
særdeles intimiderende metoder til at tilgå personoplysninger, men
på trods af det kunne der ikke gives tortgodtgørelse, idet oplysnin‐
gerne i sig selv ikke var tilstrækkelig æreskrænkende.
I en sådan vurdering af tortgodtgørelse bør der kunne lægges
vægt på, under hvilke omstændigheder og på hvilken måde man har
tilgået oplysningerne, og derfor støtter Radikale Venstre beslutnings‐
forslaget, således at der i fremtiden kan lægges vægt på, at der i for‐
bindelse med tortgodtgørelse skal ses på, hvordan de her oplysninger
er skaffet, altså om de er skaffet på en særligt intimiderende måde,
eller om der ligger en særlig grovhed bag den måde, man har tilgået
oplysningerne, således som det eksempelvis var tilfældet i SE og
HØR-sagen. Det vil ligge meget godt i tråd med de generelle regler,
vi har om persondata, GDPR osv., som jo særlig kendetegnes ved det
høje bødeniveau, der er for overtrædelser af den slags. Så det, at vi
også i den her slags spørgsmål ser på grovheden og den intimideren‐
de måde, hvorunder oplysninger anskaffes, synes Radikale Venstre
er oplagt, og derfor vil vi rette en stor tak til beslutningsforslagsstil‐
lerne for det gode arbejde med det her beslutningsforslag, som vi
støtter.
Kl. 15:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den radikale ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra SF, og det er fru Karina
Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 15:06

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Først vil jeg gerne takke Venstre for at have fremsat forslaget her
i dag. Vi kan bakke forslaget op i SF, og vi kan også bakke ministe‐
rens tanker om en gennemgang af området op, for det giver ikke
mening, at man kan få ret i, at man har været udsat for en grov
krænkelse, og at retten bagefter så bare kan afgøre, at det er for småt
til tortgodtgørelse. Så kort kan det vel egentlig siges.
Det gælder ikke kun den her sag. Den tidligere direktør for
Institut for Menneskerettigheder Jonas Christoffersen har nemlig
påpeget, at der er en skævhed mellem godtgørelser for tort, svie
og smerte i det danske retssystem. Han har faktisk efterlyst en meget
grundig granskning af området og også en model, der kan rette op på
den ubalance. Han spørger lidt retorisk, om det er rimeligt, at et tvstjerne, som bliver fotograferet topløs af en paparazzifotograf, kan få
tilkendt 75.000 kr. i godtgørelse for tort, mens et offer for voldtægt
må nøjes med et beløb, der kan svinge fra 0 til 15.000 eller 100.000
kr. Han sagde endvidere, at det ikke altid er gennemskueligt, hvor‐
dan domstolene kategoriserer grovheden af forskellige krænkelsers
karakter og størrelsen af de godtgørelsesbeløb, som de så kan udløse.
Altså, der kan med andre ord være rigtig stor variation.
Som jeg også lige kort nævnte for justitsministeren, synes jeg
heller ikke, at det giver mening, at Højesteret har blokeret for, at
ofrene i Umbrellasagen fik mere tortgodtgørelse, fordi de med deres
ord havde fået nok. Som nogle husker, var der jo flere gernings‐
mænd, og på et tidspunkt mente Højesteret altså, at nu var der givet
tortgodtgørelse nok; nu var den samlede sum stor nok. Det betød,
at de sidste gerningsmand slap gratis fra den forseelse, og det hører
ingen steder hjemme.

17

Jeg synes faktisk, der er al mulig god grund til at få en nærmere
gennemgang af det her område, men SF kan sådan set også godt
støtte forslaget, som det ligger her. Tak for ordet.
Kl. 15:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører er fra Enhedslisten, og det er fru
Rosa Lund.
Kl. 15:08

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Forslagsstillerne bag det her beslutningsforslag synes
at have fundet en problematik i forhold til torterstatning, da der
kan være situationer, hvor det synes åbenbart, at man burde være
berettiget til en form for økonomisk kompensation for en krænkel‐
se, men hvor lovgivningen ikke muliggør erstatning. Hvis man har
været udsat for en forbrydelse, er det rimeligt, at man har ret til
torterstatning, erstatning for tab samt erstatning for svie og smerte,
uden at det samtidig betyder, at gerningsmanden kan købe sig aflad
for sine handlinger. En økonomisk godtgørelse kan hjælpe offeret for
en forbrydelse, og det er klart, at vi bliver nødt til at undersøge, om
der er forhold, der falder uden for lovgivningen, sådan som den er
strikket sammen i dag.
Jeg tror, at det er vigtigt, at vi kigger på hele området sammen‐
lagt. Og som Institut for Menneskerettigheder gjorde opmærksom
på i en artikel i Advokaten fra 2019, er der også nogle gange en
mærkelig forskel på, hvad man får i tortgodtgørelse, og hvad man får
i erstatning for svie og smerte. Konkret er der eksempler på, at der
er blevet tildelt 75.000 kr. i tortgodtgørelse for uretmæssige paparaz‐
zibilleder, mens et offer for voldtægt alene får tilkendt 15.000 kr. i
erstatning.
Men godtgørelse er en uhåndterbar størrelse, der fastsættes efter
skøn og ikke ud fra objektive kriterier, som vi sådan kan sætte os
ned og regne ud. Godtgørelse er en symbolsk kompensation for det
ubehag eller de psykiske men, som en krænkelse har forvoldt. Det
er klart, at man jo ikke kan omgøre det, der er sket, ved at give en
tortgodtgørelse eller en erstatning. Men vi bør derfor undersøge om‐
rådet grundigt, så vi kan få et overblik over, hvilke godtgørelsestyper
der er, størrelsen på de enkelte godtgørelser, og endelig hvilke sager
der falder uden for området. Og herefter vil vi jo være bedre i stand
til at finde ud af, hvor det er, der er huller i systemet. Jeg synes, at
eksemplet fra umbrellasagen og tortgodtgørelsen her er et rigtig godt
eksempel på et andet sted, hvor der er et hul.
Når det er sagt, er vi sådan set enige med hr. Preben Bang Hen‐
riksen og hr. Jan E. Jørgensen i, at der er et problem her, og derfor
kan vi umiddelbart godt støtte beslutningsforslaget, som det ligger.
Men vi bakker også varmt op om, at vi får undersøgt hele området,
så vi kan lave en samlet vurdering.
Kl. 15:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti,
og det er hr. Naser Khader.
Kl. 15:11

(Ordfører)
Naser Khader (KF):
Tak til Venstre for beslutningsforslaget. Venstre foreslår med dette
beslutningsforslag at udvide anvendelsesområdet for erstatningsan‐
svarslovens § 26, stk. 1, således at der kan ydes godtgørelse for
retsstridige krænkelser. Vi vil i Det Konservative Folkeparti ger‐
ne anerkende forslagsstillerne fra Venstre og hensigten med beslut‐

18

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 56)

ningsforslaget. Forslaget har åbenlyst til hensigt at imødekomme den
forurettede og styrke retsfølelsen. Vi kan godt se behovet for, at der
kan ydes godtgørelse for tort, uanset om der er tale om retsstridig
krænkelse af vedkommendes frihed, ære eller person. Der er så at
sige et hul i lovgivningen her.
Afgørelsen af den omtalte sag, der er udgangspunktet for beslut‐
ningsforslaget, viser, at mulighederne for at opnå godtgørelse efter
en retsstridig krænkelse er utilstrækkelige. Vi er enige med Venstre
i, at de bør styrkes, og at personer, der er udsat for disse krænkelser,
for fremtiden kan tildeles en godtgørelse, der fastsættes af domsto‐
lene, baseret på sagens samlede indhold. Vi vil også gerne rose
justitsministeren for at være imødekommende over for beslutnings‐
forslaget.
Det Konservative Folkeparti støtter både hensigten med forslaget,
men også beslutningsforslaget. Tak.
Kl. 15:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den konservative ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Næste ordfører er fra Nye Borgerlige, og det er fru
Pernille Vermund.
Kl. 15:13

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak. Den, der er ansvarlig for en retsstridig krænkelse af en andens
frihed, fred, ære eller person, skal betale den forurettede godtgørel‐
se for tort. Sådan lyder erstatningsansvarslovens § 26, stk. 1, om
godtgørelse for tort. Den 11. marts 2020 afsagde Højesteret dom i
sagen om overvågning af kreditkorttransaktioner, som ulovligt var
tilvejebragt med det formål at overvåge forskellige mennesker af
interesse for et dansk ugeblad. Oplysninger om bl.a. betaling på ho‐
tel og restauration, køb af rejsebilletter og køb i stormagasiner blev
videregivet til et ugeblad, der havde anvendt en af oplysningerne i en
artikel, hvoraf det fremgik, at en af sagens personer havde været på
et diskotek i Berlin.
Højesteret fandt, at forurettede havde været udsat for grove rets‐
stridige krænkelser af sit privatliv i form af overvågning af sine
kreditkorttransaktioner og dermed i et vist omfang sit privatliv. Hø‐
jesteret fandt dog ikke, at oplysningerne havde været egnet til at
påvirke den pågældendes selv- og æresfølelse, hvorfor retten ikke
kunne tilkende godtgørelse for tort.
Jeg finder det betænkeligt, at sagen fik det udfald. Man må for‐
mode, at sagen havde fået et andet udfald, hvis der tilfældigvis var
blevet afsløret detaljer, der kunne beskrives som mere pikante. Det
er for mig et udtryk for, at der under den nugældende lovgivning
lægges for meget vægt på de konkrete afsløringer og for lidt på,
at der er blevet afsløret noget om rent private forhold i strid med
loven gennem flere måneders overvågning. Hertil skal lægges, at det
er almindeligt anerkendt i den juridiske litteratur, at det i Danmark
kan være særdeles vanskeligt at få anerkendt et krav om godtgørelse
for tort, også selv om der utvivlsomt er sket en både retsstridig og
ganske grov krænkelse.
Sagt med andre ord er der grund til at tro, at det i Danmark er for
svært at opnå godtgørelse for tort, også på dette område. På den bag‐
grund kan vi i Nye Borgerlige naturligvis støtte beslutningsforslaget.
Kl. 15:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører er fra Liberal Alliance, hvis han
stadig væk er til stede i salen. Da jeg ikke ser ordføreren fra Liberal
Alliance i salen, kan jeg give ordet til ordføreren for forslagsstiller‐
ne, og det er hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre.

Kl. 15:16

(Ordfører for forslagsstillerne)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det, og tak for ordet, og tak for ordene fra ministeren og
de mange ordførere, som har udtalt sig positivt om det forslag, som
Preben Bang Henriksen og jeg har fremsat i fællesskab.
Forslaget udspringer jo ganske rigtigt af en konkret dom, som jeg
vil komme tilbage til lige om lidt. Men lad mig starte med at indvi
forsamlingen i, hvad man finder ud af, hvad man vil se, om man kan
få tort og f.eks. går ind under Civilstyrelsen på Justitsministeriets
hjemmeside og læser om tortgodtgørelse. Så kan man se her, at
du kan have mulighed for at søge godtgørelse for tort, hvis du har
været udsat for en krænkelse af din frihed, f.eks. frihedsberøvelse,
dit privatliv, privatlivets fred, eller af din person.
Hvis man så tænker, at den sag, vi havde om Se og Hør, der be‐
talte nogle penge hver måned til en ansat hos Nets for at få udleveret
nogle kreditkortoplysninger fra en række forskellige personer, var en
retsstridig krænkelse, ja, så har man sådan set ret, fordi de personer
og den koncern, der var involveret i den sag, jo blev dømt. De blev
endda idømt nogle ganske hårde straffe.
Det er sådan, at Allerkoncernen, som udgav og stadig væk udgi‐
ver det blad, der hedder Se og Hør, ja, de fik sådan set 50 dagbøder,
men det var 50 dagbøder på hver 200.000 kr. – altså i alt en bøde
på 10 mio. kr. Og hvis vi kigger på den medarbejder, der var ansat
i Nets, og som altså solgte de oplysninger til Se og Hør, ja, så
blev han idømt fængsel i 1 år og 6 måneder, og den person, som
i dommen kaldes C, som de fleste af os nok bedre kender under
bogstavet Q, blev idømt fængsel i 1 år og 3 måneder.
Østre Landsret udtaler, at retten ved straffens udmåling har lagt
vægt på grovheden og karakteren af det begåede forhold. Der blev
betalt et fast månedligt beløb for til gengæld løbende og systematisk
at levere oplysninger om offentligt kendte personer. Aftalen indebar
en systematisk overvågning af en lang række offentligt kendte per‐
soners færden og dermed en betydelig krænkelse af disse personer
og et brud på den grundlæggende tillid, offentligheden må have til
håndtering af private personers betalingsoplysninger.
Jeg ved, at flere af de mennesker, som stod på den her liste,
der hver måned blev sendt til Se og Hør, har overvejet at rejse
erstatningssag mod Se og Hør og få noget torterstatning, men så vidt
vides, er det kun en, der havde modet til at gøre det i sidste ende,
nemlig Morten Helveg Petersen. Det skulle han ikke have gjort,
fordi det eneste, han fik ud af det, var en lang næse og i øvrigt
en eksorbitant stor regning til advokatomkostninger til sine egen
advokat og til modpartens advokater. Det fik han intet ud af, fordi
Højesteret takserede den meget grove krænkelse af hans privatliv,
som han havde været ude for, til lige præcis 0 kr.
Hvordan nåede Højesteret så frem til det? Jo, Højesteret siger, at
der er tale om nogle meget grove krænkelser. Det er der ikke tvivl
om. De kalder det grove retsstridige krænkelser af hans privatliv i
form af overvågning af hans kreditkorttransaktioner og dermed en
vis udstrækning af hans færden. Altså ikke nok med, at Se og Hør
kunne se, hvad man har brugt sine penge på, og de kunne også se,
hvor man var henne, om man var ude at rejse, og dermed kunne Se
og Hør jo også skrive en række forskellige historier om, at nu er den
og den på ferie der og der med den og den.
Men oplysningerne om de pågældende transaktioner afslører ikke
personfølsomme forhold. Med andre ord har Morten Helveg Peter‐
sen så kedeligt et privatliv, at der ikke er kommet noget frem, som i
den grad er personfølsomt. Så hvis man bare sådan har et almindeligt
forbrug på rejser til det ene sted og det andet sted og køber en
bog og en plade og noget mad og den slags i ny og næ, ja, så
må man altså finde sig i, at Se og Hør og andre kan overvåge ens
transaktioner – ikke forstået sådan, at det, de gør, er lovligt, men hvis

Tirsdag den 12. januar 2021 (F 24)

man tror, at det da på en eller anden måde må udløse en erstatning,
så har vi altså Højesterets ord for, at nej, det gør det ikke.
Den retstilstand finder vi fra Venstres side er fuldstændig urime‐
lig og utidssvarende. Det kan ikke være rigtigt, at man kan begå så
grove krænkelser og blive straffet så hårdt for det og så samtidig
se, at ofrene ikke skal have en krone. Det er naturligvis ikke en
bebrejdelse af Højesteret, som alene følger gældende ret. Det er en
bebrejdelse af os herinde, at vi ikke har været opmærksomme på den
uretfærdighed, og derfor glæder det mig, at samtlige ordførere, som
jeg hørte det, var positivt indstillede over for beslutningsforslaget,
og at justitsministeren også var det. Jeg kan måske have en mistan‐
ke om, at ministeren har haft en forudanelse om, hvad de øvrige
ordførere måtte mene. Det kan man jo aldrig vide, men det er sådan
set ligegyldigt, hvordan ministeren er trukket til truget, bare han er
henne ved truget og har lyst til at drikke af det, så vi kan få ændret
den her fuldstændige urimelige retstilstand.
Kl. 15:22

Så er jeg i øvrigt enig i nogle af de ting, der er kommet frem, bl.a.
fra SF og Enhedslistens side om, at tort i det hele taget trænger til
at blive kigget efter i sømmene, at der er ganske mange forbrydelser,
der ikke takseres til noget som helst for offerets vedkommende,
fordi man ikke betragter det, som ofret har været ude for, som så
tilpas ydmygende, at det skal udløse torterstatning. Det er meget
mærkeligt, at f.eks. grove tilfælde af vold og andet ikke bare pr.
automatik udløser en form for torterstatning. Det forstår jeg simpelt
hen ikke, og det er en retstilstand, der muligvis har været sådan, man
så på det for mange år siden, men næppe er det i dag.
Så jeg vil synes, det er fint, vi også kigger på tortområdet som
sådan. Jeg vil bare advare imod, at det bliver en syltekrukke, som
gør, at vi så ikke også får kigget på det her konkrete spørgsmål, som
vi har stillet i vores beslutningsforslag, så vi får løst det, også uden
at vi nødvendigvis i samme ombæring får løst de andre udfordringer,
der er med størrelsen på torterstatning.
Så tak for opbakningen. Jeg ser frem til at arbejde videre med det
i regi af Retsudvalget.
Kl. 15:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Der er ingen korte bemærk‐
ninger til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til justitsministeren:
Vil justitsministeren oplyse, om han i lyset af den seneste tids
afdækning af regeringens – og andre dele af den udøvende magts
– ageren fastholder sine argumenter imod oprettelse af et forfat‐
ningsråd, som de kom til udtryk i Folketingets debat den 19. maj
2020, eller om regeringen i dag ser med mere positive briller på
at oprette et organ, der kan bistå Folketinget i kontrollen med

19

regeringens og den øvrige administrations overholdelse af love i
almindelighed og grundloven i særdeleshed?
Af Morten Messerschmidt (DF) og Pia Kjærsgaard (DF).
(Anmeldelse 26.11.2020. Fremme 01.12.2020).
Kl. 15:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Til at begrunde forespørgslen vil jeg give ordet til ordføreren for
forespørgerne, og det er hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 15:24

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)
Morten Messerschmidt (DF):
I maj sidste år – altså for godt et halvt år siden – diskuterede vi
her i Folketingssalen det helt grundlæggende spørgsmål om, hvordan
vi i Folketinget som lovgivere, men jo også som dem, der skal
kontrollere regeringen, bedst får helt neutral og saglig kundskab om
grundloven og om loves grundlovsmedholdelighed osv. Et forslag,
som vi i Dansk Folkeparti fremsatte, om at oprette et forfatningsråd
fik mange gode ord med på vejen, men ved andenbehandlingen ikke
så mange grønne knapper på skærmen bag mig. Det er jo ofte et
vilkår. Og jeg kunne forstå på debatten, at en af årsagerne til den
farveforvirring, der var på skærmen bag mig, var den begrundelse,
som jeg havde skrevet i beslutningsforslaget.
Nu, hvor der er gået godt et halvt år, og hvor vi er blevet lidt
rigere på forfatningsretshistorie i Danmark – jeg tror ikke, at der er
noget år, i hvert fald ikke i den tid, jeg har været aktiv i politik, hvor
man har diskuteret grundloven og delikter og ministeransvarligheds‐
regler osv. så indgående, som tilfældet har været i året 2020 – tror vi,
at der nu kan være en anderledes positiv stemning i forhold til den
her debat om at få et forfatningsråd. Og hvad er så det?
Ja, det er jo i vidt omfang efter inspiration fra Sverige, hvor man
har et lovråd, altså at det er ikke regeringen selv og regeringens eget
embedsapparat, der alene vurderer, hvorvidt love er grundlovsmed‐
holdelige, men at man får et råd bestående af højesteretsdommere,
som på egne vegne kan udtale sig om lovforslag og love, men også
kan forholde sig til konkrete spørgsmål, som et mindretal i Folketin‐
get måtte ønske svar på.
Jeg håber, at den debat, vi har her i dag, vil vise, at der en
positiv indstilling til at håndhæve det gamle retsprincip, som jeg
med formandens tilladelse vil citere på sit oprindelsessprog. Det er
fra romerretten og derfor på latin: Nemo iudex in causa sua – altså
at ingen skal være dommer i sin egen sag. Og det er selvfølgelig
med direkte adresse til, at det her også vil være en styrkelse af
troværdigheden i forhold til de vurderinger, som Folketinget måtte
modtage i relation til regeringens forslag, så det ikke er regeringen
selv, der vurderer grundlovsmedholdeligheden i de forslag, men en
uafhængig enhed.
Vi har selvfølgelig haft drøftelser af det her blandt Folketingets
partier, inden vi er samlet her til denne festlige begivenhed i dag,
og jeg kan derfor på vegne af Socialdemokratiet – det regner jeg
med at ministeren er bekendt med – Venstre, Dansk Folkeparti, Det
Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Det Konser‐
vative Folkeparti, Nye Borgerlige, Liberal Alliance og DF fremsætte
følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder, at det er en parlamentarisk kerneopgave at føre
kontrol med regeringens arbejde, og noterer sig i den forbindelse,
at der med Udvalget for Forretningsordenens beretning af 21. de‐
cember 2020 er lagt op til at etablere undersøgelsesformer med

20

Tirsdag den 12. januar 2021 (F 24)

særlig parlamentarisk forankring i et granskningsudvalg, herunder
granskningskommissioner. Folketinget ønsker løbende at overveje,
om de eksisterende muligheder for at føre parlamentarisk kontrol er
tilstrækkelige, og om der er behov for at supplere disse. Folketinget
finder derfor, at relevante modeller for styrkelsen af uafhængig og
kvalificeret bistand vedrørende grundlovsmæssige spørgsmål – her‐
under et muligt forfatningsråd – bør undersøges i regi af UFO, og
forpligter regeringen på at bidrage til dette.«
(Forslag til vedtagelse nr. 45).
Kl. 15:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Mange tak til ordføreren for forslagsstillerne, og forslaget til vedta‐
gelse vil naturligvis indgå i de videre forhandlinger, om end det lød,
som om forslagstilleren fik nævnt samtlige partier. Tak for det.
Så kan jeg give ordet for besvarelsen, nemlig til justitsministeren.
Velkommen.
Kl. 15:28

Besvarelse
Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Med den brede opbakning til den vedtagelsestekst, som der ligger,
skal der jo noget til for rigtig at ruske gang i debatten her, går jeg ud
fra.
Dengang da vi behandlede forslaget sidste gang, blev der jo
grundlæggende fremført tre argumenter: Det ene var, at det ikke er
så sjældent, at Justitsministeriet laver forkerte vurderinger; det andet
var, at man kan risikere, at embedsmænd bliver påvirket og dermed
giver nogle svar, som de i virkeligheden ikke ville give; og det tredje
var, at man får et andet svar end det, man ønsker. Der er sådan set
stadig ikke nogen af de argumenter, som jeg rigtig synes har vundet
i lødighed siden da. Der bliver så, når forslagsstilleren tager det op
igen, nævnt, at vi har brugt ganske meget tid på at diskutere vores
forfatning, navnlig i det herrens år 2020, hvilket unægtelig også er
rigtigt – gode lange debatter om alle mulige væsentlige aspekter af
vores forfatning – og noget af det, der så bliver lagt op til i forbindel‐
se med det her forslag, er at knytte det op til, at der da nu må være
forståelse for det i forbindelse med sagen om aflivning af mink, som
jo også blev fremlagt med forfatningsmæssige implikationer.
Regeringen støtter det forslag, der ligger, det gør vi, Folketinget
kommer til at vedtage den vedtagelsestekst, og der kommer til at
blive arbejdet videre med et forfatningsråd. Jeg synes bare, der er
grund til at gøre nogle bemærkninger i forhold til minksagen og
så det, som man vil med et forfatningsråd. For det forfatningsråd,
som der er lagt op til, skal – som jeg forstår det, men det kan
jo være, at jeg ikke forstår det rigtigt – ikke have til opgave at
rådgive regeringen, men have en mulighed for, at Folketinget dér
kan indhente en juridisk vurdering. Det vil sige, at det, hvis det er
det, der er situationen, jo så ikke ville have påvirket det faktiske
forløb i forbindelse med minksagen, fordi den vurdering ikke ville
have ændret noget, da den havde ligget i Folketinget efterfølgende.
Det andet argument er det her med, at embedsmænd kan blive
påvirket til at give en forkert vurdering. Man kan vel sige, at der er
utrolig mange ting, der har været problematiseret i minksagen, men
vel lige præcis ikke det element. Altså, af alt det, der har været frem‐
ført, har det vel ikke været det, der har været argumenteret med. Men
det finder jo i øvrigt sin afklaring, al den stund at et underudvalg
under Folketinget – det er så også det, der er blevet nævnt – har
valgt at sige, at der skal laves en undersøgelseskommission i regi
af en såkaldt granskningskommission, som er en ny parlamentarisk
ramme, som man læner sig op ad, hvor det spørgsmål vil finde sin
afklaring og på den måde har sin retlige undersøgelsesramme.

Det tredje argument var så det med, at man får et andet svar
end det, man kunne ønske sig. Det argument tror jeg ikke at nok
så mange forfatningsråd vil kunne fjerne. Den risiko er man jo hele
tiden i.
Så i virkeligheden tror jeg, at man må sige, at den diskussion om
forfatningsråd og den diskussion om Folketingets kontrol, som jeg er
enig med forslagsstilleren i har vundet ny interesse, ikke skal stå på
og koble til minksagen, men at den skal stå på det ønske, der er om
at sikre, at der er de relevante undersøgelsesværktøjer, som jo senest
har givet sig udslag i – som jeg nævnte – den nyetablerede form for
kommission, en granskningskommission, som vi i øvrigt skal lave en
lovgivning om at etablere og give hjemmelsgrundlag om ganske kort
tid og så i øvrigt diskutere: Er der andre værktøjer, som vi savner
i den parlamentariske værktøjskasse for at kunne føre kontrol med
regeringen på en rimelig måde?
Men med alt det sagt støtter vi den vedtagelsestekst, der ligger.
Tak.
Kl. 15:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er nu adgang til én enkelt kort bemærkning
fra de ordførere, som måtte ønske det, og det ønsker hr. Morten
Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 15:33

Morten Messerschmidt (DF):
Nu er forespørgslen her indgivet, inden der blev indgået aftale om
en granskningskommission, og det er derfor, den er formuleret så‐
dan. Det er blot for afklaringens skyld. Der, hvor der – hvis jeg
alligevel skal spille lidt tilbage – jo kunne være en relevans, hvor
et forfatningsråd kunne spille en rolle i relation til minksagen, ville
være i forhold til at afklare, om L 77 reelt er ekspropriativ eller ej.
Altså, hvad angår det spørgsmål, der lovliggør minkaktionen, tages
der jo i bemærkningerne ikke endegyldigt stilling til, om vi er inde
i grundlovens § 3, eller om vi er inde i grundlovens § 73, og som
jeg har forstået det, har regeringen endnu ikke lagt sig klar på en
position. Der kunne et forfatningsråd være behjælpeligt.
Men det er egentlig ikke for at tale os fra hinanden, for jeg er
glad for den tekst, som vi har nu, og jeg vil bare høre, om ikke
justitsministeren er enig i, at den konstruktion, man har i Sverige,
hvor et lovråd fra højesteret kan gennemgå de forslag, der kommer
fra regeringen, også er en garanti for, at regeringen kan sige, at det
her er en uafhængig myndighed, hvis sagkundskab ikke kan beklik‐
kes, der har sagt god for tingene, og at man derfor som regering vil
stå styrket, hvis der er nogen, der ønsker at så tvivl om de forslags
grundlovsmedholdelighed, der måtte komme fra regeringen.
Kl. 15:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:34

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg kender faktisk ikke i detaljer den svenske konstruktion, men
sådan som det er i øjeblikket i den danske konstruktion, skal Folke‐
tingets formand jo se de lovforslag, der bliver lagt frem. En af de
få kontroller, der ligger hos Folketingets formand, er jo at sikre,
at vi her ikke behandler forslag, som er i strid med grundloven.
Dermed skal Folketinget jo allerede i dag være kapabelt til at kunne
foretage den juridiske vurdering af, om et givet forslag er i strid
med grundloven eller ej. Men jeg kender som sagt ikke den svenske
model i detaljen.

Tirsdag den 12. januar 2021 (F 24)

Kl. 15:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ikke flere af ordførerne, der har ønsket den
ene korte bemærkning. Og således går vi nu over til forhandlingen
og de almindelige regler for korte bemærkninger. Og den første, der
får ordet, er ordføreren for forespørgerne, hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 15:35

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Så kan jeg således opfordret af justitsministeren sige
lidt om den svenske model, hvor man altså siden 1909 har haft
det sådan, at et lovråd får tilsendt de forslag, som regeringen ag‐
ter at fremlægge, og hvis regeringen vælger ikke at tilsende dem
til lovrådets vurdering af, hvorvidt de er i overensstemmelse med
den svenske grundlov, skal man specifikt begrunde det. Og det er
fuldstændig rigtigt, som ministeren nævner, at i Danmark er det så
Folketingets, ja, prærogativ kan man jo nok ikke kalde det, men det
er Folketingets formand, der har ansvaret for at gennemse tingene.
Det, man bare må sige, med al ære og respekt for de formænd,
der har været for dette høje Ting siden 1849, er, at der jo ikke
er nogen af dem, der juridisk har været på det niveau, som vores
højesteretsdommere er. Og derfor giver det altså, synes vi i Dansk
Folkeparti, mening at skele til den svenske model.
Det er klart, at der er nogle områder, og for mit eget
vedkommende kan jeg jo nævne EU-området, hvor vi har haft
forskellige forståelser, også i sagkundskaben, af loves, traktaters,
overenskomsters grundlovsmæssighed. Det er ikke ukendt, at der
er en debat om, hvorvidt bankunionen er et § 19-anliggende eller
et § 20-anliggende. Det er ikke ukendt, at der har været den debat
om, hvorvidt EU-Domstolens fortolkningsstil og stadige ekspansion
af EU-rettens anvendelsesområde er foreneligt med grundlovens §
20, eller om det er uforeneligt hermed osv. Den debat tror jeg alle
vil komme bedre igennem, bedre ud af, eller hvordan man nu skal
udlægge det, ved at det er den højeste juridiske sagkundskab, kun
overgået af Højesteret selv, der har mulighed for at give et svar, et
responsum, en vurdering. Og jeg tror ikke bare, at det vil være en
styrkelse af Folketingets vidensniveau og generelt af debatten, men
faktisk som nævnt også af regeringen.
Lad os tage den helt konkrete sag om bankunionen, hvor Justits‐
ministeriet har givet en redegørelse, som er lang og saglig og efter
den akademiske metode osv. Men man kan jo bare ikke lade være
med at tænke, at det er påfaldende, at den er fuldstændig sammenfal‐
dende med den holdning, som de skiftende regeringer har haft. Og
den tvivl vil man jo fjerne, hvis en sådan vurdering kommer fra
nogle, som man i alle andre anliggender har tillid til træffer saglige
og ordentlige afgørelser, nemlig herovre – ikke til venstre for mig,
men til højre for mig, og det skal ikke forstås i partipolitisk forstand
– hvor vi jo har Højesteret liggende. Den mulighed synes jeg vi
under os selv, folkestyret og retssikkerheden. Og derfor er jeg som
sagt glad for, at vi nu kan komme i gang med det her arbejde.
Jeg ønsker ikke, og vi i Dansk Folkeparti ønsker ikke, at det
her skal blive en sag inden for minkgate, eller hvad man nu skal
alle det. Det er nu parkeret, og det har sit eget liv, og det kører
i sit eget nye system. Men vi ønsker, at vi helt uafhængigt af de
eventuelle debatter og trakasserier, der måtte være, kan få lavet en
ny institution, som kan være til gavn for alle. Og når man nu en
sjælden gang kan se efter inspiration over Øresund, synes jeg også,
man under svenskerne, at vi gør det. Det er en ganske velfungerende
institution, man i Sverige har med lovrådet, og jeg synes, og vi synes
i Dansk Folkeparti, at det vil være naturligt, at man derfor lader sig

21

inspirere af det og altså også giver den mulighed til et mindretal af
Folketingets medlemmer, sådan som jeg beskriver det og prøver at
forklare det i dagens udgave af Politiken – det er i sandhed et nyt år;
nu begynder man også at skrive i Politiken – altså at man kan styrke
mindretallet i Folketinget, ved at man altså kan forelægge relevante
og grundlovsmæssige spørgsmål og få dem afklaret.
Jeg kan ikke se, at der vil være nogen tabere ved en sådan
konstruktion, og håber derfor, at vi nu – eller rettere på tirsdag,
når vi stemmer om det forslag til vedtagelse, som vi i hvert fald
indtil videre er enige om – kan få igangsat det her arbejde. Det vil
være godt og en festdag for demokratiet og for retssikkerheden. Tak,
formand.
Kl. 15:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak, formand. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. Den
næste ordfører kommer fra Socialdemokratiet, og det er hr. Jeppe
Bruus. Velkommen, og godt nytår.
Kl. 15:40

(Ordfører)
Jeppe Bruus (S):
Tak for det. Det er i sandhed et nyt år, når Dansk Folkeparti be‐
gynder at udtale sig og gå på strandhugst i den radikale valgavis,
Politiken. På den måde kunne 2021 jo tegne meget anderledes og
lysere end 2020, det kan vi jo håbe, og politiske fronter kan bevæge
sig, det har vi også set. Og det lyder sådan set meget stilfærdigt, når
nu hr. Morten Messerschmidt ganske engageret også denne gang er
fortaler for det her med at have et forfatningsråd.
Det med at bygge nationale institutioner kan selvfølgelig have en
vis sympati over sig, og derfor er vi selvfølgelig også glade for, at
vi i fællesskab kan have det her forslag til vedtagelse, hvor vi kigger
på de muligheder, der er. Da vi dog er skeptiske, lidt ligesom vi var,
da vi trods alt i 2020 også behandlede forslaget om et forfatningsråd,
er det også, hvad der i virkeligheden er hensigten bag det. For hvis
et forfatningsråd handler om, at vi, hver gang der kommer noget
EU-lovgivning, skal have en diskussion om mulighederne for at
begrænse det i et eller andet omfang og skal bruge lang tid på at
slå hinanden i hovedet med det, så synes vi nok, at det mister noget
af sin værdi. Men omvendt skal man altså være åben over for at
kigge på modeller og også modeller for, hvordan vi indretter vores
demokrati.
Demokratiet er jo ikke en statisk størrelse. Demokratiet er en jo
en størrelse, der hele tiden er i bevægelse, og det er jo også derfor,
at de arbejdsformer, vi har, både her i Folketinget, men selvfølgelig
i forholdet mellem Folketing og regering, jo også bevæger sig hen
over tid. Derfor har vi så fundet sammen om at lave denne fælles
vedtagelsestekst, hvor vi altså prøver i regi af Udvalget for Forret‐
ningsordenen at kigge på det arbejde, vi har i gang, i forhold til
granskningsundersøgelser og nye undersøgelsesformer og herunder
jo også meget naturligt kan kigge på, hvordan det ser ud i andre lan‐
de. Er der er ting der i relation til det grundlovsmæssige spørgsmål,
som vi også på en eller anden måde kan kigge på i udvalget? Og den
drøftelse deltager vi gerne i, og så må vi jo se, hvor det fører os hen,
i lyset af et nyt år og en ny start og en ny begyndelse.
Kl. 15:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ønske om en kort be‐
mærkning, og det er til hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Værsgo.

22

Tirsdag den 12. januar 2021 (F 24)

Kl. 15:42

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det, formand. Jeg vil såmænd blot til beroligelse for ordføre‐
ren sige, at det her ikke er et forsøg på, at der skal gå inflation i
en bestemt debat. Det er sådan set et forsøg på at sørge for, at det
danske folkestyre også kan håndtere de udfordringer, vi står over for,
på en ordentlig måde.
Det er blot for at sige, at jeg er glad for den vedtagelsestekst, vi
har nu, og jeg glæder mig også med de ord, som ordføreren kommer
med i sin tale her, til, at vi kan få igangsat arbejdet og gerne få
set på, hvordan andre lande gør det her. Det er ret afgørende, synes
jeg, at man i enhver henseende kan have tillid til, at vi er inden for
grundlovens rammer. Det tror jeg vi alle sammen har en interesse i –
der er ingen grund til at beskylde nogen for det modsatte – og derfor
tror jeg, at det her vil være et rigtig godt skridt i den retning.
Kl. 15:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:43

Jeppe Bruus (S):
Jeg tænkte også, at valget af Politiken havde til hensigt at berolige
det ærede parlament. Så det er bestemt taget ned. Så var det egentlig
også bare et forsøg på at være lidt direkte og forventningsafstemme,
med hensyn til at vi som udgangspunkt ikke er tilhængere af et
forfatningsråd, men at vi stiller os klar til at drøfte det i fællesskab
i Udvalget for Forretningsordenen. Og så kan man jo tillade sig at
vægte argumenterne og blive klogere undervejs, men det må vi jo
kigge på.
Kl. 15:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt for en anden kort bemærkning? Nej?
Således er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, så tak til
ordføreren, og velkommen til den næste, som kommer fra Venstre,
og det er hr. Jan E. Jørgensen.
Kl. 15:44

(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det, og tak til Dansk Folkeparti for at have rejst den her
forespørgselsdebat, som vi har i dag. I forlængelse af den forrige
debat, vi havde, er det jo dejligt også at se, at der tilsyneladende
tegner sig sådan en bred vifte af partier – faktisk os alle sammen –
som kan blive enige om noget. For jeg tror, at mange har et indtryk
af, at vi herinde bare altid skændes og er uenige, og at man, hvis
noget kommer fra et parti, man ofte er uenig med, sådan nærmest pr.
definition er uenig, nærmest før man har læst forslaget, men sådan er
det ikke. Folketinget er bedre end sit rygte.
Forslaget om et forfatningsråd kunne jo godt tolkes som en mis‐
tillid til Justitsministeriets jurister. Derfor vil jeg godt slå fast, at den
mistillid har vi ikke. Vi mener, at der er tale om dygtige jurister,
som yder kvalificeret rådgivning. Det ændrer jo ikke ved, at Justits‐
ministeriets jurister har en minister i spidsen, som er – og sådan er
det jo – fra et politisk parti, og som på den måde derved ikke kan
repræsentere os alle lige godt. Derfor kan der jo opstå spørgsmål,
hvor man tænker: Kan det nu være rigtigt? Kan det virkelig være
sådan, at grundloven sætter grænsen, i forhold til at vi ikke må
gøre dette eller hint? Der er også ofte spørgsmål om international
ret, altså vores menneskerettighedskonvention, vores internationale
konventioner af forskellig art, hvor der er tvivl om rækkevidden af
dem, og hvad de rent faktisk betyder for den lovgivning, vi kan
vedtage herinde, i forhold til om vi særlig på udlændingeområdet

kan gøre noget, som mange af os eller få af os har lyst til at gøre i
forhold til at have lyst til at lave en lovgivning – altså hvor sætter
konventioner og forfatning egentlig grænsen? Derfor synes jeg, det
kunne være spændende at se, hvad man har gjort i andre lande for i
højere grad at få en mere uvildig sagkundskab til at undersøge de her
forfatningsmæssige spørgsmål.
Så vil jeg bare til sidst slå fast, at noget, som i hvert fald trætter
mig lidt personligt, er, at vi så ofte, når vi diskuterer og debatterer,
henviser til konventioner og grundlov og siger: Det kan vi jo ikke,
fordi det står i vores grundlov eller i den og den konvention. Der
kunne jeg måske godt ønske mig, at vi i højere grad sagde: Det
ønsker vi ikke, fordi vi er uenige, fordi der er nogle principper, det
strider imod, som vi bakker op om, som vi støtter, og som så i øvrigt
er blevet skrevet ind i vores grundlov eller vores menneskerettighe‐
der, fordi vi mener, det er fornuftigt. Så det handler om, at man
ikke bare sådan trækker det der kort, hvor man siger, at det kan vi
ikke; det strider mod grundloven; det strider mod konventionerne; så
man i højere grad går ind og tager en diskussion af materien i det,
vi egentlig drøfter, i forhold til at overbevise hinanden om, hvorfor
menneskerettigheder er en god idé, og hvorfor menneskerettigheder
ikke skal misbruges til at fremme forskellige politiske dagsordener,
som ikke har så frygtelig meget med egentlige menneskerettigheder
at gøre.
Kunne det her måske også være et led i den debat, kunne det
jo bare være ekstra glædeligt. Så vi synes, det er en glimrende
vedtagelsestekst, man er nået frem til i enighed. Venstre tilslutter sig
den, og Venstre vil godt endnu en gang sige tak til Dansk Folkeparti
for at have rejst den her vigtige debat.
Kl. 15:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Radikale Venstre, og
det er hr. Kristian Hegaard.
Kl. 15:48

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet. Og tak til forespørgselsindkalderen for forespørgsels‐
debatten her. Det er i sandhed et nyt år, når Dansk Folkeparti starter
med at foreslå svenske tilstande og indtil videre har skrevet flere
debatindlæg om retsstaten i Politiken end den radikale retsordfører.
Og jeg vil derfor straks kvittere for det ved her bagefter at byde på
en kop økologisk grøn te eller en caffe latte for at fortsætte det gode
samarbejde, vi hermed har indledt.
For en vigtig del af Folketingets opgave er at føre kontrol med re‐
geringen. Det har Folketinget en lang række redskaber til: skriftlige
spørgsmål, § 20-spørgsmål, samrådsspørgsmål og en forespørgsels‐
debat som den, vi står i lige nu, og andet. Desuden har vi kompetent
personale i henholdsvis partigrupperne og Folketingets Administra‐
tion med hver deres opgaver til at klæde os på i det daglige arbejde
og i kontrollen med regeringen.
Det er oplagt, at Folketinget løbende overvejer værktøjskassen
med parlamentariske redskaber, altså om den er tilstrækkelig, og
særlig når der også sker en politisk oprustning i regeringen. Et
relevant sted at kigge nærmere er eksempelvis i spørgsmålet om
uafhængig og kvalificeret bistand vedrørende spørgsmål af grund‐
lovsmæssig karakter. Den vurdering foretages først og fremmest af
ministerier og Justitsministeriet og med stor dygtighed her, ligesom
vi får mange kvalificerede høringssvar fra dygtige myndigheder og
organisationer, som klæder os på med diverse vurderinger.
Men er der behov for et yderligere redskab for Folketinget? Det
vil Radikale Venstre bestemt ikke udelukke. I et land som Sverige
har man eksempelvis et forfatningsråd, og det kunne være spænden‐
de at se nærmere på, hvilke fordele og ulemper det ville give i det

Tirsdag den 12. januar 2021 (F 24)

parlamentariske arbejde. Er der andre veje, man kan gå, og hvordan
ville en sådan ordning se ud, hvis man opfandt den i 2021? Vi har
for nylig opfundet fænomenet granskningskommission sammen, og
jeg er sikker på, at vi kan komme på flere gode ting sammen.
Derfor støtter Radikale Venstre den af hr. Morten Messerschmidt
oplæste vedtagelsestekst og ser frem til det videre arbejde.
Kl. 15:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den radikale ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning
til ordføreren, og det er fra hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.
Kl. 15:51

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg vil blot sige til hr. Kristian Hegaard, at jeg tror, at vi begge har
draget den erfaring, at i politik handler det jo ikke om at have ret;
det handler om at få ret. Og for mig eget vedkommende gælder det,
at hvis vejen dertil skulle gå et smut igennem Sverige, altså for at nå
til hr. Kristian Hegaards mandater, så vil det ikke være fremmed for
mig.
Kl. 15:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:52

Kristian Hegaard (RV):
Det er godt at høre, at man kan finde fælles fodslag på tværs af
partier i forskellige spørgsmål. Jeg noterer mig bare også – det så jeg
i morges i Politiken – at når det eksempelvis gælder retssikkerhed
for mennesker med handicap, er der også en stor enighed blandt
Dansk Folkeparti og Radikale Venstre. Så der kan godt risikere at
være enighed mellem os og de to partier, og det er jo glædeligt for
det danske folkestyre, at det også kan opnås.

23

været en stor lyst til at udfordre dem. F.eks. skulle vi jo i dag have
behandlet en afskaffelse af racismeparagraffen, og det har skiftende
justitsministre været noget lorne ved og sagt er i strid med vores
internationale forpligtelser. Det kunne være et spørgsmål, som man
måske gerne ville have en ekstra vurdering af. Vi har også af og til
oplevet eksempler på, at der i hvert fald har været en øget lyst til at
tage en procesrisiko, og det kan jo i sig selv betyde, at man kan have
brug for at få en ekstra vurdering – ud over ministeriernes – af, om
en lov lever op til grundloven eller vores internationale forpligtelser.
Et forfatningsråd var jo oprindelig en SF-idé, som er meget
gammel. Vi har tre gange tidligere fremsat sådan et forslag om et
forfatningsråd, som kan levere en uvildig rådgivning af Folketinget,
og vi synes stadig væk, det er en god idé, selv om det er mange år
siden. Og derfor er vi også meget tilfredse med dagens forslag til
vedtagelse, fordi vi nu kommer videre og får undersøgt ideen, og det
kan vi jo så takke Dansk Folkeparti for, som har været noget mere
vedholdende, end vi har.
Jeg synes, at det, der er stærkt ved et forfatningsråd, er, at det kan
give den her ekstra vurdering. Og der synes jeg faktisk også, at det
kan give noget, som det ministerielle system måske ikke helt kan,
nemlig åbent at fremlægge argumenter for eller imod et forslag. Og
det er jo nok så vigtigt, at man kender alle overvejelserne i processen
hen imod et resultat og også de uenigheder, som der kan være i
forhold til det. Under alle omstændigheder vil der jo være tale om et
råd, og i sidste ende er det jo så domstolene, der vil kunne afgøre,
om en lov endeligt er lovlig. Det er bare – som jeg tidligere har
sagt – afgørende for SF, at hvis vi skal oprette et råd, så skal det
ikke kun forholde sig til grundloven; det skal også forholde sig til
menneskerettighederne og EU-retten, som jo fylder mere og mere i
dag og er noget af det, som ligger bag den danske retstradition i dag.
Men det skal ikke stoppe os i at glæde os over, at det ser ud, som
om vi har taget et lille skridt i retning af at få et forfatningsråd. Nu
får vi det undersøgt. Så tusind tak til Dansk Folkeparti for at have
rejst debatten her i dag.

Kl. 15:52

Kl. 15:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkepar‐
ti, og det er fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører er fra Enhedslisten, og det er fru Rosa Lund.

Kl. 15:52

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det er jo ikke så lang tid siden, at vi diskuterede et beslutningsfor‐
slag om et forfatningsråd. Og vi erklærede os jo også i SF positive
over for idéen – men måske ikke helt i den form, som forslaget lå
i. Bl.a. havde vi nogle indvendinger i forhold til udpegningsprocedu‐
ren for dem, som skal bestride posterne i et forfatningsråd, og vi
synes også, at rådets mandat skulle være lidt bredere end det, som
Dansk Folkeparti dengang anbefalede. Men det er jo godt, at vi så
nu har en forespørgselsdebat om det samme tema og at det også ser
ud til, at vi når frem til, at vi skal undersøge den her idé nærmere.
Så kan alle de forbehold, vi havde, måske indgå. Vi synes jo i SF,
at det er væsentligt, hvordan et parlament kan sikres en uafhængig
rådgivning og også en juridisk vurdering. Justitsministeren har jo
sine dygtige jurister i Justitsministeriet, men de er selvfølgelig først
og fremmest til for ham. Og medmindre man har sine egne gode
kontakter at rådføre sig med, kan man jo godt være lidt på herrens
mark i forhold til at udgøre en eventuel kritisk modpol til det, der
bliver serveret.
Det er jo ikke sådan, at jura er hugget i sten; der kan være
forskellige observanser af det. Og jeg må sige, at der også i de
seneste år har været et stort pres på konventionerne, og der har

Kl. 15:56

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
I Danmark er balancen mellem den lovgivende magt, Folketinget, og
den udøvende magt, regeringen, desværre meget skæv. Når vi som
folketingsmedlemmer har brug for en forfatningsretlig eller anden
juridisk vurdering, har vi typisk ikke andre muligheder end at spørge
regeringen. Det er jo lidt skævt. Hvis vi f.eks. spørger en minister,
om ministerens lovforslag er i overensstemmelse med grundloven,
får vi sjovt nok altid det svar, at det er det – at det er det da helt
naturligt. Hvis vi spørger en minister, om ministerens lovgivning er
i overensstemmelse med menneskerettighederne, får vi det svar, at
det er den. Og med Københavnererklæringen, som jo blev lavet for
nogle år siden, er vores mulighed for at få en såkaldt second opinion
fra Strasbourg faktisk også blevet svækket.
Det er jo noget, Dansk Folkeparti har støttet meget varmt op
om, og derfor bliver jeg virkelig glad, når jeg ser, at hr. Morten
Messerschmidt og fru Pia Kjærsgaard alligevel ønsker sig andre
vurderinger, for vi har jo desværre fået svækket muligheden for at få
andre vurderinger fra Menneskerettighedsdomstolen ved Københav‐
nererklæringen. Det er ærgerligt, men det ændrer jo ikke på, at det
her er rigtig godt. Nogle gange er det nemlig rart at få en anden
vurdering, og jeg mener faktisk, at det særlig gælder i spørgsmål om,
hvorvidt Danmark overholder menneskerettighederne, fordi det tager
så lang tid at få det prøvet. Altså, når man skal rejse en sag ved

24

Tirsdag den 12. januar 2021 (F 24)

Menneskerettighedsdomstolen, går der jo simpelt hen ekstremt lang
tid, før vi finder ud af, om den danske lovgivning i virkeligheden var
i strid med menneskerettighederne.
Det kan jo være svært at blive klog på, hvor juraen holder op, og
hvor politikken begynder. Eller sagt på en anden måde: Kan jeg som
folketingsmedlem for et parti uden for regeringen stole på, at den
forfatningsretlige og juridiske vurdering, jeg modtager i ministersvar
på et udvalgsspørgsmål, er hundrede procent nøgtern, fuldstændig
fyldestgørende og på ingen måde farvet af regeringens politiske
dagsorden? Jeg ved godt, at vi har et neutralt embedsværk i Dan‐
mark, og det er jeg rigtig glad for at vi har, men det ændrer jo sådan
set ikke på, at når en minister eller en regering giver embedsværket
en opgave, er det jo med et opdrag. Altså, så ligger der jo en bestemt
opgave, der skal løses. Så det er sådan set ikke for at betvivle, at
embedsværket, det embedsværk, vi har i Danmark, gør det rigtig
godt; det er mere et spørgsmål om, at vi har lavet en skæv balance
mellem regeringens muskler og folketingsmedlemmernes muskler.
Parlamenterne i vores nabolande Sverige og Tyskland er jo an‐
derledes godt rustede i forhold til at få uafhængige juridiske vurde‐
ringer, der i nogle sager kan bruges som skyts mod netop de sidden‐
de regeringer, som det jo er vores opgave at kontrollere. Parlamen‐
terne har store selvstændige afdelinger, hvor parlamentarikere kan få
udarbejdet juridiske vurderinger, der kan bruges i parlamentet og i
offentligheden. Det er vurderinger, der i mange tilfælde udfordrer og
måske endda strider imod vurderinger fra regeringens egne jurister. I
Tyskland har man en forfatningsdomstol, og i Sverige har man, som
det også nævnes i bemærkningerne til det beslutningsforslag, som vi
har nævnt en del gange nu i dag, det her lovråd.
Vi har jo brug for juridisk rådgivning i Folketinget, og jeg synes
jo faktisk – og det er sjældent, at jeg siger det – at hr. Morten
Messerschmidt har ret, når han siger, at der nok særlig i år har været
brug for at diskutere, hvor vi står i forhold til embedsværkets ansvar
i forhold til grundloven, og hvor vi står i forhold til embedsværkets
ansvar i forhold til ministre, og ikke mindst hvor vi står i forhold
til regeringens ansvar over for embedsværket og regeringens ansvar
over for Folketinget. Derfor synes jeg, det kun er fornuftigt, at vi
begynder at arbejde med at give Folketinget nogle flere muskler på
det her område, og jeg synes faktisk, at vi de sidste par år, altså
ikke bare i 2020, men de sidste par år, har set, at det har været
nødvendigt.
Det er ikke kun et spørgsmål om menneskerettigheder; det er jo
også et spørgsmål om, hvem der har ret i forhold til en fortolkning af
loven: Folketinget eller regeringen? Derfor er jeg meget glad for, at
det lykkedes at skabe så stor opbakning til at arbejde videre med at
se på, hvordan et sådant forfatningsråd kunne se ud.
Kl. 16:01

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen, der har tegnet sig ind til korte
bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Vi går videre til Det
Konservative Folkepartis ordfører, og det er hr. Naser Khader.
Kl. 16:01

(Ordfører)
Naser Khader (KF):
Tak til Dansk Folkeparti for at rejse denne forespørgsel. Tilbage i
maj måned sidste år havde vi en debat om samme emne, og man kan
ikke sige, at emnet er blevet mindre relevant siden da – tværtimod.
I Det Konservative Folkeparti har vi en generel tillid til det danske
embedsværk, der består af dygtige og fagligt kompetente folk, og
de er nogle af de bedste inden for deres genre. Det gælder også de
jurister, der sidder i Justitsministeriet, og som rådgiver om, hvorvidt
lovforslag eventuelt skulle være i strid med grundloven.
Men vi har på det seneste desværre også set, at systemet ikke
er helt ufejlbarligt, og derfor er vi positivt indstillet over for fore‐

spørgslen. Selv en blind høne kan se, at regeringen har begået fejl
i håndteringen af nedlukningen af minkerhvervet. Der er begået fejl
med enorme konsekvenser, som ikke kan gøres om. Det bør i den
grad give anledning til selvransagelse.
Det er næsten unødvendigt, at jeg skal stå her på talerstolen og
sige, at Det Konservative Folkeparti mener, at grundloven skal over‐
holdes. Ikke desto mindre har vi fået det slået fast endnu en gang.
Det betyder ikke, at vi umiddelbart støtter forslaget om at oprette
et forfatningsråd, men vi er kommet lidt mere i bevægelse, siden vi
debatterede forslaget i maj måned sidste år. Vi er nysgerrige, vi er
åbne over for at se på nye muligheder, og vi er også med i det forslag
til vedtagelse, som der er bred politisk opbakning til. Tak.
Kl. 16:03

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren, og så kan vi gå videre til Nye Borgerliges ordfører, og
det er fru Pernille Vermund.
Kl. 16:03

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Dagens forespørgsel retter sig mod spørgsmålet, om justitsministeren
fortsat stiller sig afvisende over for oprettelse af et forfatningsråd
efter beslutningsforslag B 69 i lyset af minksagen. Under førstebe‐
handlingen af beslutningsforslaget, der ligger til grund for emnet i
dagens forespørgsel, var jeg og Nye Borgerlige positivt stemt over
for idéen om et forfatningsråd – et forfatningsråd, der kan bidra‐
ge til Folketinget med uafhængig efterprøvelse af forfatningsretlige
spørgsmål.
Vi deler bekymringen over, at der i en række tilfælde opstår
spørgsmål om forståelsen og fortolkningen af grundlovens ord i
folketingsarbejdet. Ikke mindst når vi taler EU, når vi taler indvan‐
dring, og når vi taler islam – områder, som har vidtrækkende kon‐
sekvenser for vores samfunds udvikling – tolkes grundloven af Ju‐
stitsministeriets kronjurister ofte i en retning, som giver regeringen
mulighed for at styre landet i en retning, der bid for bid svækker
vores frihed og demokrati. Det er muligt, at juristernes tolkning er
korrekt, og vi har som udgangspunkt ikke mistillid til embedsværket.
Men juristernes tolkning bliver sjældent efterprøvet.
Når vi ser, hvordan der i andre forhold er vurderinger, som
underkendes af domstolene, så finder vi, at et forfatningsråd, som
vil kunne bidrage med en uvildig vurdering, kunne være gavnligt.
Vi er dog stadig i tvivl om, hvorvidt det, som det fremgik af det
oprindelige beslutningsforslag, er rigtigt, at rådets medlemmer skal
udpeges af justitsministeren, og vi har også en reel bekymring for,
at et forfatningsråd alligevel vil lægge sig i slipstrømmen af Justits‐
ministeriets kronjurister alene af den årsag, at det jo er Højesteret,
der altid har det sidste ord, så det derfor vil være risikabelt at være
mindre forsigtig end Justitsministeriets embedsmænd.
Men i erkendelse af de reelle problemer, der er, og som ikke
mindst har været åbenlyse på det seneste, og i erkendelse af forsla‐
gets reelt gode intentioner, så bakker vi fortsat op om idéen om et
uafhængigt forfatningsråd og naturligvis også om den fælles vedta‐
gelsestekst.
Kl. 16:06

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren, og så går vi videre til Liberal Alliances ordfører, og det
er hr. Henrik Dahl.

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 77)

Kl. 16:06

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. Vi er glade for den fælles vedtagelsestekst og glade
for forslaget her. Der er sagt rigtig meget allerede, som jeg ikke skal
gentage, undtagen en enkelt ting, som jeg tror det var hr. Jan E.
Jørgensen som var den første der sagde. Og det er, at vi selvfølgelig
ikke har nogen mistillid til vores embedsværk og til vores Justitsmi‐
nisterium, og vores tilslutning til forslaget har altså ikke noget at
gøre med, at der skulle være sådan en mistillid.
Men jeg har jo siddet i Folketinget i efterhånden mange år, og
jeg har prøvet lidt af hvert. Jeg har prøvet at sidde i et støtteparti,
og jeg har prøvet at sidde i et regeringsparti, og jeg har prøvet at
være i et oppositionsparti. Og når man får juridiske redegørelser
fra Justitsministeriet, er det altid lidt ligesom at få et brev fra sin
bankrådgiver. Og det vil altså sige, at der jo ikke står noget, der er
forkert, men det er måske heller ikke nødvendigvis skrevet med ens
egne interesser sådan helt for øje og forrest. Og det er, fordi den
eneste ting, jeg så ikke har prøvet, er at være fra et parti, der stillede
med justitsministeren. Og det er jo nok sådan, det i virkeligheden
hænger sammen: Altså at selv om man er en superdygtig jurist, har
man jo også en chef et eller andet sted, som man arbejder for. Det
skal vi jo alle sammen gøre som gode og loyale medarbejdere.
Så derfor er det en god ide at have en anden instans. Vi ser jo
også andre steder i verden, at forskellige retsinstanser mener noget
forskelligt, og det er kun et udmærket princip, vi får indført her.
Tak for et godt forslag og en god debat, og vi er som sagt meget
glade for det her fælles forslag til vedtagelse.
Tak for ordet.
Kl. 16:08

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning, og det er fra hr. Morten
Messerschmidt. Værsgo.

25

op i det. Men det var jo en af de få lejligheder, hvor Højesteret tog
opgaven som forfatningsdomstol på sig, og jeg tror, det var meget,
meget lærerigt for alle involverede, både politisk og juridisk.
Kl. 16:10

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren,
og så går vi videre til justitsministeren, som får ordet. Værsgo.
Kl. 16:10

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for debatten. Det er efter min klare erindring sådan, at ifølge
forretningsordenen – nu har jeg faktisk ikke lige slået det op –
er en minister faktisk ikke er forpligtet til at gå op og tage ordet
efter en forespørgselsdebat. Men det er også sådan, at det betragtes
som utrolig dårlig stil, hvis ministeren ikke gør det, og navnlig hvis
ministeren ikke har sagt det inden. Og i en situation, hvor man
diskuterer kontrol med regeringen, ville det jo være endnu mere
forkasteligt, hvis man på den måde prøvede at smyge sig udenom at
blive kontrolleret af de tilstedeværende folketingsmedlemmer, når nu
de har første parket til den seance.
Så derfor skal jeg bare sige, at vi fra regeringens side, fra mit
partis side, vil være med til at kigge på det her med åbent sind i
Udvalget for Forretningsordenen. Og regeringen stiller sig selvsagt
til rådighed for råd og dåd i det arbejde, som skal eksekveres.
Kl. 16:11

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ministeren, og da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som
tidligere meddelt først finde sted tirsdag den 19. Januar.

Kl. 16:08

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg vil blot benytte lejligheden til – for jeg er formentlig den eneste,
der så ikke har fået det sagt endnu – også at understrege, at jeg ikke
søger at beskylde embedsapparatet for at være ukvalificeret eller
drevet af fordækte motiver.
Men kan hr. Henrik Dahl ikke bekræfte, at da Folketinget i sin tid
vedtog det, der kaldes for Tvindloven, skete det med et meget bredt
flertal i Folketinget, endog af partier, der har meget, meget dygtige
jurister i deres folketingsgrupper, og på anbefaling af en regering
og et Justitsministerium, som uden at blinke mente, at det var en
overensstemmelse med grundloven – hvilket Højesteret efterfølgen‐
de fandt ikke var tilfældet; det stred imod grundlovens § 3, stk. 2
eller andet punktum? Og at et forfatningsråd måske ville have været
meget godt, en lille refleksionspause, inden man kom til den pinlige
afføre, at Folketinget blev underkendt ved Højesteret.
Kl. 16:09

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 16:09

Henrik Dahl (LA):
Det er jo fantastisk godt, at hr. Morten Messerschmidt i disse tider
minder hele Folketinget og de tilstedeværende medlemmer af rege‐
ringen om den her sag, som jo netop handler om en sag, hvor
Folketinget – og regeringen – handlede på en måde, som Højesteret
senere hen fastslog var i strid med grundloven. Det viser jo i øvrigt
også meget forholdet mellem jura og politik, og jeg skal ikke rippe

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om dispensation fra reglerne om
tidsbegrænset campering i vintermånederne.
Af Hans Kristian Skibby (DF) m.fl.
(Fremsættelse 06.11.2020).
Kl. 16:12

Forhandling
Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Forhandlingen er åbnet, og vi skal første give ordet til fungerende
erhvervsminister, og det er hr. Dan Jørgensen. Værsgo, erhvervsmi‐
nister.
Kl. 16:12

(Erhvervsministeren)
Dan Jørgensen (fg.):
Tak for beslutningsforslaget om muligheden for at søge dispensation
for op til f.eks. 10 pct. af campingpladsers enheder, så det bliver
tilladt for campinggæster at bo hele året på campingpladsen.
Som reglerne er i dag, er der ikke hjemmel i sommerhusloven
eller i campingreglementet til, at man kan bo hele vinteren på en
campingplads. Man må benytte campingpladser til campering i pe‐
rioden fra den 1. marts til den 31. oktober. I vinterperioden fra den
1. november til den 28. februar kan en kommune efter en konkret
vurdering give tilladelse til vintercampering med mulighed for kort‐

26

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 77)

varige ophold af 15-20 dages varighed tillagt weekender m.v. Dog
må der ikke meddeles tilladelse til vintercampering i områder, der er
udpeget som særlig værdifuldt landskab, naturområde eller lignende,
f.eks. i kommunalplanen, med mindre der allerede før februar 2000
har været meddelt vintertilladelse.
Uanset om der er givet tilladelse til vintercampering, er helårsbe‐
boelse dog ikke tilladt. Det er således en præmis for reglerne, at
campingpladser alene bruges til ferieophold eller andre kortvarige
ophold.
Beslutningsforslaget pålægger regeringen senest inden udgangen
af indeværende folketingsår at fremsætte lovforslag, der indfører en
dispensationsmulighed fra reglerne om, at ophold på campingpladser
i vinterperioden fra den 1. november til den 28. februar kun kan vare
op til 15-20 dage.
Beslutningsforslaget følger op på en aktuel serie på TV2 – »Trai‐
lerpark Danmark« – som har dokumenteret livet blandt en række
mennesker, som i en periode har haft fast bopæl på campingpladser,
men hvor flere er blevet bedt af kommunen om at flytte, da loven
ikke giver mulighed for dette.
Jeg kan sagtens forstå venerationen for de mennesker, som vi har
set på TV 2, og jeg deler den også. Det er mennesker, der er glade
for den måde, de i en periode har levet på på campingpladserne.
Det er dog vigtigt at holde sig for øje, at det gældende forbud
mod længerevarende vintercamping og helårsbeboelse på camping‐
pladser er begrundet i flere hensyn til bl.a. naturbeskyttelse, offent‐
lighedens adgang til naturområder m.v. Lad mig især fremhæve tre
ting.
For det første mener jeg, at det er vigtigt at være opmærksom
på, hvad en åbning for helårsbeboelse på campingpladser vil skabe
af boligsociale forhold. De steder, hvor campingpladser er blevet
helårsbeboede imod reglerne, bor folk typisk i campingvogne eller
noget tilsvarende. Vi skal passe på, at campingpladserne ikke udvik‐
ler sig til såkaldte trailerparks eller en form for teltlejr, hvor folk bor
permanent i boliger m.v., der ikke er egnet til helårsbeboelse.
Det er vigtigt, at helårsboliger er både sundhedsmæssigt, sikker‐
hedsmæssigt og miljømæssigt forsvarlige. Det foreskriver reglerne
i bygningsreglementet i dag. Boliger må hverken udsætte beboere
for risici, som vi som velfærdssamfund ikke kan stå inde for, eller
som belaster klimaet, f.eks. fordi de ikke er godt isoleret. Vi har i
Danmark en høj standard for boliger, som folk bor i hele året. En
høj boligkvalitet er en væsentlig del af vores velfærdssamfund, og
Socialdemokratiet har arbejdet for at højne boligkvaliteten igennem
årtier. Vi skal fortsat tilbyde sunde og sikre boliger, og ikke mindst
skal boligerne leve op til de ambitiøse klimamål, vi som samfund har
forpligtet os til at indfri i de kommende år.
For det andet ligger mange campingpladser kystnært og i natur‐
skønne omgivelser. Det er områder, som vi ellers ønsker at beskytte,
f.eks. områder meget tæt på kysten, men hvor vi har tilladt campe‐
ring for at give helt almindelige danskere mulighed for at holde ferie
i disse skønne naturomgivelser. Hvis vi åbner muligheden for, at
disse arealer skal kunne helårsbebos af forskellige mennesker, som
ønsker det, så rykker vi på den balance i forhold til naturbeskyttelse.
Det medfører mere slid på den værdifulde natur, som vi alle sammen
har glæde af.
Netop derfor er det jo også, at vi i en række områder slet ikke
tillader campering på campingpladser om vinteren. Det er netop for
at de natur- og kystnære områder skal kunne beskyttes.
Endelig synes jeg, for det tredje, at det er vigtigt at være opmærk‐
som på, at campingreglerne er med til sikre, at vi har camping
som et tilbud til den brede befolkning om en anderledes og billig
ferieform tæt på natur og kystområder.
Campingpladserne er derfor indrettet til kortvarige ferie- og fri‐
tidsophold og ikke til helårsbeboelse. Og der er altså en risiko for,
at helårsbeboelse vil ændre campingpladsernes særegne kulturmiljø

rekreativt ferie- og fritidsområde, der er tilgængelig for alle helt
almindelige danskere.
Kl. 16:18

Campingpladser skal være åndehuller og feriesteder, hvor både
danske og udenlandske turister kan holde ferie uden at skulle betale
i dyre domme for det. Det skal vi holde fast i. Derfor er regeringen
samlet set skeptisk over for at ændre sommerhusloven og camping‐
reglementet på det her område, og regeringen kan således heller
ikke støtte beslutningsforslaget. Det er i den forbindelse regeringens
holdning, at da beslutningsforslaget også vedrører campingpladser
inden for strandbeskyttelseslinjen, er det omfattet af forliget om
Danmark i bedre balance, i daglig tale planlovsforliget.
Når det er sagt, synes jeg, det er væsentligt at kigge på, hvordan
man kan give folk mulighed for at bo anderledes, også gerne på lidt
utraditionelle måder, og jeg og mit ministerium vil gerne gå i dialog
med KL om efterspørgslen på alternative boliger og også kigge nær‐
mere på modeller for at bo anderledes, også på campingpladser uden
for særlig værdifulde områder. Men jeg synes, det skal indtænkes i
byerne og landskabet på en ordentlig måde og være under ordentlige
forhold, der er sikre, sunde og miljøvenlige. Jeg mener ikke, at det
skal ske, ved at vores campingpladser udvikler sig til trailerparks.
Tak.
Kl. 16:19

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.
Værsgo.
Kl. 16:19

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. Jeg vil gerne kvittere for ministerens tale. Jeg er selvfølgelig
forundret over, at ministeren ikke kan se det fornuftige i det her
beslutningsforslag, for det siger sig selv. Jeg synes måske, at det,
der er lidt kendetegnende ved det, er, at ministeren ligesom tager
udgangspunkt i, at det skal være helårsbeboelse. Det ord gik igen
flere gange i ministerens tale, men det er jo ikke det, der lægges
op til i det her beslutningsforslag. Nu har der ikke været så lang
tid til det, men jeg håber, at ministeren har haft tid til at læse beslut‐
ningsforslaget. Det er jo sådan set blot, at vi lægger en del af den
her beslutningskompetence ud i de enkelte kommuner, så de ud fra
de lokale hensyn, der skal vises både til miljø og natur og trængsel
og alt muligt andet, kan vurdere, om der er nogle steder, hvor man
på de her campingpladser vil kunne give en større dispensation, end
at de må bruge de her maks. 15-20 dage i løbet af de 4 måneder,
hvor campingpladsen ellers skal være lukket. Derfor vil jeg bare
gerne spørge, om ministeren egentlig har læst beslutningsforslaget
og er klar over, at det ikke er et forslag, som konkret siger noget om
helårsbeboelse.
Kl. 16:20

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
Kl. 16:20

(Erhvervsministeren)
Dan Jørgensen (fg.):
Ja, og jeg synes egentlig også, at jeg startede med at redegøre ganske
grundigt for, hvad de nuværende regler er, og hvor det er, det her for‐
slag adskiller sig fra de nuværende regler. Det, jeg så også henledte
opmærksomheden på, var, at det, som forslagsstillerne forestiller sig
her, jo er noget, som vil være en glidebane hen imod helårsbeboelse,
og det ønsker vi ikke. Når der er den balance, der er i det i dag, er
det jo netop under hensyntagen til de principper, som jeg redegjorde
for, altså at vi skal sikre, at de steder, hvor man bor – altså rigtigt
bor, hvilket vi tror ville kunne forrykke sig i forhold til balancen

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 77)

mellem en helårsbolig og en campingbolig, hvis man gjorde, som
forslagsstillerne forestiller sig – skal være ordentlige forhold. Vi
frygter, at det kunne ændre sig, hvis man gik den vej, og så er der et
hensyn til natur, et hensyn til kulturlandskab osv., så vi er skeptiske
over for det her.
Kl. 16:21

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 16:21

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. Jeg synes egentlig bare, at ministeren gentog det fejlagtige.
Ministeren sagde, at det ville være en glidebane hen imod helårsbe‐
boelse. Hvordan kan det være en glidebane at give kommunerne en
dispensationsmulighed for, at det kan være mere end 15-20 dage i
løbet af 4-månedersperioder? Der står ingen steder heri, at det skal
være helårsbeboelser, så jeg har svært ved at se, hvor glidebanen er.
Hvis den bemyndigelse, vi giver til kommunerne, uden at de skal
spørge om lov andre steder, er, at man bare udvider perioderne, altså
at man går fra 15-20 dage til et større antal dage i løbet af de 4
måneder, gør det jo ikke helårsbeboelse lovligt.
Kl. 16:22

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
Kl. 16:22

(Erhvervsministeren)
Dan Jørgensen (fg.):
Jeg forestiller mig da, at grunden til, at man ønsker en dispensations‐
mulighed, er, at den skal kunne bruges. Og selve definitionen på
en glidebane er vel, at man nærmer sig noget i en retning, som vi
ikke ønsker, og det er det, jeg har forsøgt at redegøre for. Så jeg
kan nu ikke helt forstå, hvis ordføreren for forslagsstillerne ikke
på baggrund af min tale og mine svar her kan konkludere, hvad
regeringen mener om den her sag, og hvorfor.
Kl. 16:22

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak
til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken, og det er først
Socialdemokraternes ordfører, og det er hr. Henrik Møller. Værsgo.
Kl. 16:23

(Ordfører)
Henrik Møller (S):
Tak for det. Man kan i forlængelse af ministerens indlæg her sige,
at vi fra Socialdemokratiets side sådan helt grundlæggende mener, at
campingpladser skal bruges til ferie og til rekreative formål og ikke
til helårsbeboelse. Så er vi jo tilbage i den diskussion, der lige har
været, altså om det her er et forslag om helårsbeboelse – og det kan
man selvfølgelig diskutere.
Det, man kan sige, er, at forslaget i sin form jo giver mulighed
for helårsbeboelse. Det kan så godt være, at man vælger at gøre det
anderledes forskellige steder, men det giver jo rent faktisk mulighe‐
den, og det er det, der sådan set er bekymringen herfra, for vi mener
sådan set ikke, at det er det, der er hensigten med planloven eller
sommerhusloven i forhold til den del, der er her. Derfor er vi ikke
så begejstret for det. Vi vil som udgangspunkt prøve at arbejde på en
beretning, der forhåbentlig kan samle et bredt flertal.
Jeg tænker sådan lidt, om det ikke bygger på en eller anden
romantisk opfattelse af det fællesskab, man kan skabe ved at lave et
alternativt bomiljø; altså det hyggelige, der er, ved at være sammen
om noget, som er anderledes end det, alle andre gør. Men bekymrin‐

27

gen er jo selvfølgelig på sigt, at noget af det, der er lagt op til i
forslaget, er, at det så kan være 10 pct. af det samlede antal pladser,
for det, jeg har hørt, er, at der er nogle, der siger: Jamen der er nogle
enkelte personer, for hvem den her måde eventuelt at kunne bosætte
sig på eller leve på er rigtig god. Og jeg skal jo ikke kunne afvise,
at det kan have nogle rigtig gode elementer i sig. Men problemet
er jo, at hvis vi sætter en grænse på 10 pct., som der her er lagt
op til, så vil det jo i de fleste tilfælde være et tocifret antal familier
eller personer, som vil gøre det, på grund af den størrelse, som de
forskellige campingpladser har.
Det er klart, at vi jo som udgangspunkt også har en bekymring
for den boligstandard, der er. Så kan man sige: Jamen skal I blande
jer i, hvordan folk har lyst til at bo? Og der kan man sige, at det
gjorde vi jo lidt, hvis vi kigger på Peter Bellis sang »Bliv væk fra
vores kvarter« om Vesterbro, hvor udgangspunktet var, at de sådan
set boede godt, og at andre skulle lade være med at lægge deres
klamme hånd på, hvordan de indrettede sig, og hvordan de boede.
Men jeg tror, at når vi sådan kigger i et historisk perspektiv, er vi vel
sådan set meget godt tilfredse med, at vi fik afskaffet de der das i
gården og sådan set fik lavet nogle ordentlige boligforhold der.
Det er jo den glidebane, som vi er bange for det er i forhold til
det at lave en decideret trailerpark. Vi synes jo, at kommunerne rent
faktisk i dag har rigtig mange muligheder for selv at kunne gå ind
og, kan man sige, håndtere de boligmæssige udfordringer, der er,
omkring skæve boliger. Vi arbejder fra Socialdemokratiet side også
på at se, om ikke vi i forhold til Nybyggerifonden, der ligger på hele
boligområdet, faktisk få skabt nogle billigere boliger, hvis det er det,
der er udgangspunktet for det her.
Så det er ingen hemmelighed, at vi fra Socialdemokratiets side
ikke er vildt begejstret for det her forslag.
Kl. 16:26

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første er hr.
Hans Kristian Skibby. Værsgo.
Kl. 16:26

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. Det ville selvfølgelig undre mig, hvis ordføreren var uenig
med sin egen minister, så det, der blev sagt i ordførertalen, var jo
forventeligt.
Men jeg vil nu alligevel gerne spørge ordføreren om noget. Ord‐
føreren nævner bl.a. ordet trailerpark, og jeg er helt med på, at den
debat har været meget fremme, og man kan også godt bevæge sig
ud i en stor udredning om, hvordan man skal definere, hvad en
trailerpark er kontra en campingplads. Men jeg synes jo bare, at når
vi nu har det til behandling her i Folketinget, så skal man jo tage
udgangspunkt i det, der ligger til forhandling, og det er jo ikke, at vi
skal til at legitimere til trailerparks i Danmark, men at vi skal give
kommunerne en større bevægelsesfrihed til at vælge, om man må
være mere end 15-20 dage ud af 4 måneder i en vintersæson på en
campingplads.
Det, vi foreslår, er, at kommunerne selv skal finde ud af at afkla‐
re, hvad der giver god mening i forhold til deres lokale campingplad‐
ser, frem for at der skal foregå en rigid diskussion om det herinde
på Christiansborg. Og det, jeg er måske lidt savner et svar på fra ord‐
føreren, er i forhold til, om man ikke vil anerkende, at kommunerne
faktisk godt kan selv styre det her og foretage en bedømmelse, frem
for at der skal lovgives om det herindefra.
Kl. 16:28

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.

28

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 77)

Kl. 16:30

Kl. 16:28

Henrik Møller (S):
Det ved jeg ikke. Vi kan jo gå tilbage til sommerhuslovgivningen
og se, hvordan kommunerne administrerer den her ordning meget,
meget forskelligt, med hensyn til hvorvidt man giver tilladelse til
helårsbeboelse eller ej. Der kan jeg konkret tage udgangspunktet i
Helsingør Kommune og Gribskov Kommune, hvor Helsingør sådan
set administrerede efter lovgivningens rammer og ikke gav dispen‐
sation, hvorimod man i Gribskov Kommune kunne få dispensation
stort set uden videre.
Det er bare for at sige, at kommunerne jo er forskellige i deres
tilgang til det her. Det er sådan, at vi har lavet en lovgivning, der
som udgangspunkt siger, at det her skal være til ferie og rekreative
formål, og derfor har man sat nogle begrænsninger på, hvor lang en
periode i vinterperioden man kan være der.
Der vil jeg sådan set bare igen sige, at jeg her er med på, at
det i forhold til det forslag, der ligger, er kommunen, der selv kan
gå ind og administrere, men det giver dem jo også vide rammer til
faktisk at kunne tillade en eller anden form for helårsbeboelse. Og
der er det bare, at risikoen er, hvis vi er ude i, at det er 10 pct. på
en campingplads med omkring 200 pladser, at det altså er 20 pladser,
hvor man som udgangspunkt fra kommunens side faktisk kan give
tilladelse til helårsbeboelse. Og så er det klart, at vi også har en
bekymring for, at nogle kommuner vælger at bruge det her som en
billig måde at løse deres husvildeproblem på.

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det fru Birgitte Bergman. Værsgo.
Kl. 16:30

Birgitte Bergman (KF):
Tak for det. Jeg er fuldstændig med på, hvad ordføreren siger. Det
må ikke blive en værktøjskasse for kommunerne til bare at kunne
henvise udsatte borgere til en campingplads. Men når det så er sagt,
synes jeg, at der er én ting, der er vigtig i den her diskussion, og det
er, at vi ligesom også får italesat den udvikling, campingpladserne
har været igennem. For jeg synes, at der bliver talt om det, som om
det nærmest er et sted, hvor der er usle forhold osv. Rigtig mange
campingpladser har jo rigtig gode helårshytter, og rigtig mange folk,
som ynder at komme ud på campingpladserne, har gode, opvarmede
helårscampingvogne. Henset til den frihed, der er i selv at kunne få
lov at vælge inden for et begrænset område og inden for et begræn‐
set antal enheder, anerkender ordføreren så ikke, at der, når nu man
nu også kan gøre det i sin egen båd i lystbådehavnene rundtomkring,
godt kan være noget god musik i, at man også kunne få lov til at bo
længere tid på en campingplads, end det nu er tilladt?
Kl. 16:32

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 16:32

Kl. 16:29

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 16:29

Hans Kristian Skibby (DF):
Nu er det jo et tal, der fremgår af bemærkningerne til beslutnings‐
forslaget, så hvis Socialdemokraterne mener, at der skal stå 5 pct.
i stedet for, så vil vi da gerne være med til at skrive det ind i
beslutningsforslaget, hvis det er det, der gør, at vi kan få flertal for
det. Vi har bare foreslået 10 pct. som et tænkt eksempel.
Men jeg vil gerne anholde det, ordføreren er inde på, om fleksbo‐
liger og de tilladelser, som kommunerne giver. Anerkender ordføre‐
ren ikke også, at vi har nogle andre problematikker i forhold til den
forvaltning, der allerede nu foregår i kommunerne? Ikke langt herfra
i gåafstand har vi Christiania, og vi har også masser af hjemløse,
der bor i kolonihavehuse i Københavnsområdet og andre steder.
Anerkender ordføreren ikke, at kommunerne faktisk er i stand til at
løse de ting?
Kl. 16:30

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 16:30

Henrik Møller (S):
Jo, man kan sige, at det gør kommunerne jo, men det er også derfor,
jeg siger, at de jo gør det på vidt forskellige måder, og jeg synes
bare ikke, at en campingplads skal være yderligere et redskab i den
værktøjskasse, som kommunerne har, til at løse de boligmæssige
udfordringer, der er.
Men jeg vil da, som ministeren også gjorde, slutte af med at sige,
at vi med hensyn til at få lavet en beretning er åbne over for i beret‐
ningen at kigge på at finde en eller anden form for fælles løsning. Nu
har vi givet udtryk for, hvad det er for nogle bekymringer, vi i hvert
fald har i forhold til det beslutningsforslag, som ligger her, men hvis
vi kan finde et eller andet, der kan samle os alle sammen, så vil det
selvfølgelig være bedst for sagen.

Henrik Møller (S):
Jeg fastholder sådan set, både når vi snakker både, når vi snakker
sommerhuse, og når vi snakker campingpladser, at udgangspunktet
stadig væk er noget feriemæssigt, noget rekreativt. Som udgangs‐
punkt har det aldrig været tænkt sådan, at det her egentlig skulle
være en form for helårsbeboelse. Men jeg synes også, at jeg i det
sidste indlæg sådan set ligesom ministeren lagde op til, at vi er villi‐
ge til at diskutere det, hvis vi går uden for det, der i det her tilfælde
må hedde strandbyggelinjen. Kan der være nogle steder, hvor det her
kan give mening i forhold til kommunerne og områderne, så lad os
diskutere det. Som udgangspunkt er det stadig væk ikke noget, vi
synes er det helt rigtige, men vi anerkender, at der selvfølgelig vil
være nogle, som synes, at det her er en god måde at kunne indrette
sig på.
Kl. 16:32

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Birgitte Bergman frafalder. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.
Værsgo.
Kl. 16:33

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om han synes,
det er et udtryk for tillid til folk, at politikerne vil bestemme, hvor‐
dan de skal bo. Altså, hvilken ret har man som politiker til at diktere,
hvordan mennesker skal bo, hvis der er nogle mennesker, der har
lyst til at bo i en campingvogn? Mener man virkelig, at det er en
politikers ret at sige: Nej, du skal bo i en almen bolig, eller du skal
bo i et hus, for det synes jeg er det rigtige? Hvis nu de personer har
lyst til at bo i en campingvogn, hvad er der så forkert i at have det
ønske, og hvorfor skal det ikke tillades?
Kl. 16:33

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 77)

29

Kl. 16:33

Kl. 16:36

Henrik Møller (S):
Jeg kommer jo til at gentage mig selv i forhold til at sige, hvad
der egentlig var udgangspunktet, da vi lavede campingpladser, hvad
der var lovgrundlaget for det her, og hvad der var udgangspunktet,
da vi lavede sommerhusområder. Det var sådan set, at det ikke
skulle bruges til helårsbeboelse, men af naturmæssige hensyn, af fri‐
tidsmæssige hensyn og af turistmæssige hensyn var udgangspunktet
sådan set, at det var dét, man lavede de her arealer til.
Jeg tror bare, at vi grundlæggende har en forskellig tilgang til lige
præcis det her spørgsmål. Jeg er med på, at hr. Lars Boje Mathiesen
mener, at det er formynderisk, at man på en eller anden måde stiller
nogle begrænsninger for mulighederne for det her. Jeg synes sådan
set, det er meget fornuftigt. Jeg nævnte i min indledning også det
her med Vesterbro, hvor man lavede noget tvangssanering, og der
var holdningen jo også: Hvorfor skal I blande jer i det her? Jamen
det var jo, fordi vi gerne ville have nogle ordentlige, moderne og
fornuftige boliger til folk.

(Ordfører)
Anni Matthiesen (V):
Tak for det. I dag behandler vi et beslutningsforslag, hvor det er
foreslået at indføre mulighed for dispensation fra reglerne om op‐
hold på campingpladser i vinterperioden, som jo lige nu kun må vare
i 15-20 dage.
Man kan sige, at camping- og indlandsferie måske især er et
oplagt emne at diskutere i de her tider. Jeg tror, at vi alle har mærket
hen over sommeren, hvordan der har været trængsel, måske især
i det jyske, både på campingpladser og i sommerhusene, altså jo
især i 2020, hvor man ikke havde muligheden for at tage på besøg
udenlands. Og så er det jo dejligt, at der er en stor efterspørgsel
på campingmulighederne, og at danskerne jo faktisk ønsker at gøre
brug af dem, og at rigtig mange danskere faktisk nyder at tilbringe
ferier, men for den sags skyld også forlængede ferier på camping‐
pladser.
Alt i alt er der rigtig mange danskere, som har taget campinglivet
til sig. Og jeg kan såmænd godt forstå, hvad det er, de tager til sig,
for den frihed, der også er, ved at campere – uanset om man er
fastligger på en campingplads eller for den sags skyld tager rundt
fra sted til sted – så er det jo på en eller anden måde et afbræk i
hverdagen og en mulighed for både at opleve landet på en god måde
og ikke mindst at være tæt på naturen.
Jeg synes faktisk, at det her beslutningsforslag har nogle gode
ting. Og det er på den måde, at vi i Venstre er indstillet på at
se, om der kunne være en god mulighed for at få lavet en fælles
beretningstekst til det her beslutningsforslag, for jeg synes faktisk
også, at man skulle gøre et forsøg på at åbne mere op. Vi ved om
nogen, at der er sket en udvikling, også af danskerne, i forhold til at
have lyst til at være mere ude i naturen. Vi ved, at bl.a. sådan noget
som vinterbadning er noget af det, som er i stigning. Og jeg må sige,
at jeg egentlig synes, at vi skal give mulighed for det her og for den
sags skyld også forsøge at få lavet en fælles beretning, så vi kan
komme videre.
Så tak til Dansk Folkeparti for at bringe debatten op her i dag.
Og jeg ser frem til, at vi kommer til at diskutere det her videre i
udvalget.

Kl. 16:34

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 16:34

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg tror nu, at borgerne på et tidspunkt nok ville have stoppet med
at ville skide i gården ligegyldigt hvad, om politikerne så havde
bestemt det eller ej. Men når det kommer til det her, er et aspekt
jo arealet, altså campingarealet, og der kan være nogle områder nær
kysten og nær noget natur, som man siger ikke skal være fuldtids.
Men hvad nu, hvis man lavede et område et andet sted, som der ikke
var den beskyttelse på, kunne ordføreren så se, at hvis folk havde
lyst til at bo i en campingvogn, kunne de bo der? Man kunne lave
en lokalplan over, hvor folk så kunne bo i campingvogne, ligesom vi
har lokalplaner over, hvor der skal være alment boligbyggeri, hvor
der skal være erhvervsbyggeri, og hvor der skal være parcelhuse
eller andet – så udstykker man en lokalplan. Kunne man ikke også
udstykke en lokalplan over, hvor folk kunne flytte ind med camping‐
vogne, hvis det var den boform, de havde lyst til?
Kl. 16:35

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 16:35

Henrik Møller (S):
Altså, jeg vil sige, at det skal være nogle meget, meget moderne
campingvogne, som jeg på en eller anden måde synes skal leve op til
noget bygningsregulativ. Jeg synes, der er rigtig mange kommuner,
der har været gode til at tænke i skæve boliger, i fleksible boliger og
i boliger til nogle, som har svært ved at blive rummet, kan man sige,
i den traditionelle boligmasse, og jeg synes mere, det er den vej, vi
skal gå. For ellers bliver det jo deciderede trailerparks, og det synes
jeg bare ikke er den vej vi fra Danmarks side af skal gå.
Kl. 16:35

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Og så går vi videre til Venstres ordfører, og det er fru
Anni Matthiesen. Værsgo.

Kl. 16:38

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Vi går videre til Radikale Venstres ordfører, og det er fru
Katrine Robsøe. Værsgo.
Kl. 16:39

(Ordfører)
Katrine Robsøe (RV):
Tak for det. Jeg synes jo egentlig, det her er et ret fedt beslutnings‐
forslag at få lov til at diskutere her i salen, for der er jo rigtig mange
ting, der bliver nævnt, når vi diskuterer det her. Vi diskuterer natur
og miljø, vi diskuterer boligforhold, og vi diskuterer socialt udsatte,
og hvor kommunerne kan placere deres borgere – alt sammen under
et beslutningsforslag om campingpladser. Det synes jeg faktisk er ret
fedt.
Jeg kan forstå på den fungerende erhvervsminister, at man samlet
set er skeptisk – jeg tror, det var det, der blev sagt. Jeg synes jo
sådan set, at vi samlet set skal være ret positive over for det her
beslutningsforslag, og det er ikke, fordi jeg ikke forstår alle de
bekymringer, der kan være, for der er helt klart også nogle ting,
som jeg synes er nogle store obs-punkter, når vi ser på det her beslut‐
ningsforslag. Jeg synes nemlig lige præcis, der er nogle områder, der
kan give anledning til store bekymringer, eller i hvert fald nogle ting
i forhold til natur og miljø, som man skal have med, når man ser

30

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 77)

på det her. Og som ministeren også selv sagde i sin gennemgang, er
der allerede nogle eksisterende regler for camping i nogle bestemte
områder, og der er nogle campingpladser, hvor der i forvejen heller
ikke må camperes i vinterhalvåret.
Jeg er også meget opmærksom på alt det her med, at det ikke må
være en form for alternativ beboelse, hvor kommunerne kan sende
de borgere hen, som de har lidt svært ved lige at få placeret. Det
synes jeg faktisk er et virkelig vigtigt punkt, som vi bør være meget
opmærksomme på, når vi diskuterer det her, nemlig at det her ikke
må være en nem løsning for kommunerne, så de kan – nu siger jeg
det groft – slippe af med nogle besværlige borgere. Jeg tror ikke, at
kommunerne ønsker at slippe af med deres borgere, men jeg siger
det lidt groft for at sætte det på spidsen. Det synes jeg for guds skyld
ikke der må være tale om.
Men jeg synes også, at vi skal passe på med at tænke for meget i
kasser, når vi sidder herinde. Vi har det med at tænke, at alle skal bo
på den måde, som vi selv forstår som den gode måde at bo og leve
på. Jeg tror godt, at der er rigtig mange andre måder, man kan bo
og leve på, og jeg synes faktisk, at hvad angår den dokumentarserie,
som nok har givet lidt inspiration til det her beslutningsforslag, og
som har været nævnt flere gange heroppefra, nemlig »Trailerpark
Danmark«, så viser den ikke et rosenrødt eller romantiseret billede af
at bo på en campingplads, men jeg synes, den viser, at der er nogle
mennesker, der har nogle andre præferencer og en lyst til at leve
på en anden måde, og det har jeg bare et ønske om at vi finder en
mulighed for at imødekomme herindefra; at vi er lidt samarbejdsvil‐
lige i forhold til at finde nogle løsninger, hvor vi selvfølgelig passer
på vores miljø og vores natur og passer på udsatte borgere, så de
ikke kommer i klemme i noget, men så vi også imødekommer de
mennesker, som har lyst til at leve på en lidt anden måde.
Derfor er jeg også rigtig glad for, at flere er positive over for at
kigge på, hvordan vi kan arbejde videre herfra. Der vil i hvert fald
være en positiv tilgang til udvalgsarbejdet fra Radikales side.

I sommer så vi faktisk også, hvordan de her friluftsmuligheder
blev brugt og det lige pludselig blev hype og fedt at komme ud i
vores natur, og det håber vi da det vil blive ved med at være, og
derfor er vi også bange for, at begynder vi at tage pladserne, som
der lægges op til her, er der måske ikke den plads, der skal bruges.
Vi synes, at campingpladserne skal være et attraktivt feriested for
de folk, som har lyst til at campere, og derfor kan SF ikke støtte
forslaget.
Kl. 16:45

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr.
Hans Kristian Skibby. Værsgo.
Kl. 16:45

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. Jamen allerførst vil jeg sige velkommen tilbage. Jeg ville ønske,
at SF havde den samme balancerede holdning, hvis man skal kalde
det det, i forhold til hvad man må andre steder. For jeg har da indtryk
af, at SF og andre lignende partier ikke har så meget imod, at vi
har et Christiania og alt muligt andet her i Danmark. Jeg har aldrig
oplevet SF som dem, der er gået imod, at der er nogle, der ønsker
at bo anderledes. Derfor undrer det mig lidt, at vi åbenbart nu skal
opleve SF snakke om, at en campingplads skal være sådan et eller
andet Morten Korch-agtigt, for det skal det jo ikke være; det skal
være et sted, hvor folk trives, og hvor folk er glade for at være i
deres fritid. Det må være det allerførste.
Så vil jeg, når ordføreren går ind og gør det her til en diskussion
om trailerparks i USA, gerne spørge: Er ordføreren ikke bekendt
med, at alternativet for mange af de mennesker, som desværre bor
og opholder sig i trailerparks i USA, er at være hjemløse? Altså, så
simpelt er det. Synes SF virkelig, det er bedre, at man skal være
hjemløs, end at man skal bo i en trailerpark?
Kl. 16:46

Kl. 16:42

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren og går videre til SF's ordfører, og det er fru Theresa Berg
Andersen. Værsgo.
Kl. 16:43

(Ordfører)
Theresa Berg Andersen (SF):
Tak for det. Jeg havde ikke i min vildeste fantasi troet, at jeg skulle
have lov til at stå her igen efter 5 måneder, men Lisbeth Bech-Niel‐
sen er god til at få børn, så hun fortsatte, og det er jeg selvfølgelig
rigtig glad for. Jeg kommer selvfølgelig tilbage til en coronatid, men
det er også det, jeg kommer fra som pædagog. Ude i den virkelige
verden fik jeg lov til at smage på, hvordan det står til ude i vores
daginstitutioner, også mens jeg har været væk.
Jeg ville ønske, at jeg kunne sige til dig, hr. Hans Kristian Skibby
fra Dansk Folkeparti, at vi stiller os positive over for beslutnings‐
forslag nr. B 77. Det handler jo om at dispensere fra reglerne om
tidsbegrænset camping i vintermånederne. Formålet med camping
er, at privatpersoner skal kunne tage ophold i kortere tid og i forbin‐
delse med deres ferie, altså et ferieområde, og vi synes i SF, at det
er sådan, det skal fortsætte. Vi ønsker ikke en opdeling, som vi
ser i USA – en trailerpark, hvor borgere bor i campingvogne og i
telte og i andet, som måske ikke er beregnet til beboelse. Der kan
selvfølgelig være tale om borgere, der af den ene eller den anden
grund har svært ved at bo i en almindelig bolig, men det synes vi
man skal løse på en anden måde. Kommunerne havde på et tidspunkt
mulighed for at søge nogle puljer til de hersens skæve boliger, men
de puljer blev ikke benyttet til fulde.

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 16:46

Theresa Berg Andersen (SF):
Jeg synes, at hr. Hans Kristian Skibby siger det så fint: at camping‐
pladser er steder, hvor folk kan bruge deres fritid. Det synes jeg at
campingpladser skal være, og det bliver de ikke med det her. Det her
er noget, der arbejder sig hen imod en helårsbolig, og det er ikke
planen.
Når det er sagt, synes SF selvfølgelig ikke, at hvis ikke det her
er muligt, skal folk sættes på gaden. Nej, så har kommunerne en
forpligtigelse til at hjælpe dem med at finde et ordentligt sted at bo.
Og når det så er sagt, har der jo været en pulje til skæve boliger, hvor
vi har mulighed for at lave noget, der er bygget til formålet – og den
pulje kunne vi jo se om var brugt, eller om der er nogle muligheder
den vej.
Kl. 16:47

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 16:47

Hans Kristian Skibby (DF):
Altså, kommentaren var jo i forhold til den amerikanske situation;
det var den, ordføreren brugte som argument imod det her forslag.
Det svarer til at blande sure sild sammen med danske nylonstrømper.
Altså, der er tale om to vidt forskellige ting. Der er ikke her tale
om en trailerpark for amerikanere, for hvem muligheden ellers ender
med at være, at de skal være hjemløse.

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 77)

Nej, så vil jeg gerne spørge ordføreren til det der med, at det
skal være et sted, hvor man er i sin ferie. Jamen hvordan er det
så i forhold til de mange danskere, der har råd til at købe sig et
fritidshus? Skal vi så også bestemme, hvornår man må opholde sig i
sit fritidshus?
Kl. 16:48

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 16:48

Theresa Berg Andersen (SF):
Jeg tror ikke, at mit formål var at blande sure sild og nylonstrømper,
bliver jeg nødt til at sige; det var det ikke. Men jeg siger jo igen, at
vi har mulighed for at kigge på puljen til de skæve boliger og finde
en anden løsning. Den løsning vil vi gerne være med til at kigge på,
men ikke at gå ind og tage pladserne på vores campingpladser.
Kl. 16:48

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det fru Anni Matthiesen. Værsgo.
Kl. 16:48

Anni Matthiesen (V):
Tak. Jeg skal bare lige prøve at finde lidt mere ud af, hvad det er,
SF's ordfører egentlig mener. For som jeg ser det her beslutningsfor‐
slag, er det jo egentlig at give en mulighed for og for den sags skyld
også en rimelig styret mulighed for, at man åbner mere op for flere
dage i vinterperioden, og der kunne jeg godt tænke mig at spørge:
De seneste år har det jo været på den måde, at der jo bl.a. også
er bygget flere og flere sheltere rundtomkring, hvor rigtig mange
danskere nyder at overnatte, for den sags skyld også året rundt.
Mener SF's ordfører, at vi også f.eks. for de sheltere skal til at lave
nogle begrænsninger for, hvornår man må overnatte der osv.? For
det er egentlig det, der bekymrer mig lidt. Jeg havde egentlig altid
tænkt, at SF gik ind for, at der skulle være plads til alle og egentlig
også plads til forskellighed. Så mener ordføreren, at bl.a. også sådan
noget som sheltere ikke skal være noget, folk bare kan komme og
overnatte i?
Kl. 16:49

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 16:49

Theresa Berg Andersen (SF):
Jeg synes, at ordføreren her blander sure sild og nylonstrømper,
og det er, fordi man ikke kan have fast adresse og den slags lige
nøjagtig på shelterpladser. Sheltere ligger ude i naturen, hvor vi kan
gå ud og få os en oplevelse og drage videre til det næste, så det synes
jeg ikke man kan blande sammen.
Kl. 16:49

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Værsgo, Anni Matthiesen.
Kl. 16:49

Anni Matthiesen (V):
Men så lad mig give et andet eksempel, hvis det her var for meget
sure sild. Hvad så med husbådene? Hvad med bådene? Alle dan‐
skere kan måske have en mulighed for at købe en båd og på den
måde jo også vælge at tilbringe rigtig, rigtig mange dage, også i
vintertiden, hvis det er det, man ønsker. Hvad tænker SF om det
sammenlignet også med campingpladserne?

31

Kl. 16:50

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 16:50

Theresa Berg Andersen (SF):
Inden jeg går ind og kloger mig på husbåde, for det ved jeg faktisk
ikke så meget om, er reglerne jo en lille smule anderledes. Her snak‐
ker man om at dispensere for 10 pct. og ikke i en helårlig periode.
Så jeg skal være ordføreren svar skyldig på, hvad forskellen er på
husbåde og campingpladser.
Kl. 16:50

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren, og så går vi videre til Enhedslistens ordfører, og det er
hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 16:51

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
B 77 er jo et forslag til folketingsbeslutning om dispensation fra
reglerne om tidsbegrænset camping i vintermånederne – bare lige
for at præcisere det oven på den debat, der har været på det sidste.
Med forslaget ønskes at give dispensation fra campingreglementets
regler om, at vinterophold på campingpladser er begrænset til kort‐
varige ophold. Dispensationen skal gøre det muligt at tage ophold på
campingpladser og dermed reelt give mulighed for helårsbeboelse på
campingpladser. Det er sådan, Enhedslisten læser forslaget, og det er
det, vi forholder os til.
Der er nogle grupper af mennesker, som ønsker den mulighed, og
en del finder, at dette er en billig løsning i forhold til huslejen for en
almindelig bolig. Enhedslisten har stor forståelse for den problem‐
stilling og ser det som et udtryk for en grundlæggende mangel på
billige boliger i det danske samfund og samtidig for alt for lave soci‐
ale ydelser. Men er vejen frem at give mulighed for helårsbeboelse
på vores campingpladser? Som udgangspunkt er campingpladserne
oprettet for at give en billig måde at holde ferie på i Danmark. Man
kan frygte, at vi med forslaget åbner op for, at endnu flere vil benytte
campingpladser til decideret beboelse og på den måde udelukke den
gruppe af mennesker, som campingpladserne oprindelig var tiltænkt,
for campingpladserne er til fritid og ikke til beboelse.
Derudover er der jo problemstillingen med kvaliteten af boliger‐
ne. Vi har udsigt til, er der er 10 graders frost en nat her om ganske
kort tid. Hvordan er det at bo i en campingvogn den nat? Jeg synes
sådan set, at det er rimeligt, at vi har et bygningsreglement, som
fastsætter nogle standarder for, hvad det er for nogle boliger, vi har
i Danmark. Og der tror jeg ikke, at campingpladsbeboelse kan leve
op til de normer. Jeg mener, at det er vigtigt at diskutere, hvordan
vi sikrer flere billige boliger, og der er det jo positivt, at vi i den
sidste grønne boligaftale fik præciseret, at Nybyggerifonden skulle
sættes i gang med et øget fokus på at bygge flere almene, billige
boliger. Jeg noterer mig også, at der er en tendens i samfundet til,
at nogle mennesker ønsker at minimere deres boligkvadratmeter i
form af tiny houses og arbejder på at udbygge det. Jeg noterer mig
også, at der er mennesker som mig selv, som sætter pris på at bo i
bofællesskaber, hvor man forsøger at have en mindre bolig, mod at
man til gengæld har nogle kvadratmeter i nogle fælleshuse og har
nogle fællesfaciliteter, som kan gøre, at man kan have et godt liv dér.
Så vi er ikke derhenne, hvor vi ønsker at gå i retning af, at
kommunerne skal have lov til at dispensere, så man kan bo helårs på
en campingplads. Vi tror, at det er en glidebane til, at der er nogle
mennesker, der bliver presset til at vælge det som en nødløsning,
og det synes vi ikke om. Man kan sikkert finde eksempler på nogle

32

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 77)

mennesker, som synes, at det er en god løsning – og det kunne være
interessant at spørge dem en morgen, hvor der er 10 graders frost,
om de stadig væk dér kl. 9.00 om morgenen synes, at det er en god
løsning.
Kl. 16:54

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning, og det er fra hr. Hans
Kristian Skibby. Værsgo.

andet. I øvrigt vil jeg også godt sige til ordføreren, at det jo altså
er sådan, at hvis man tager mange af de campingvogne, som nogle
vælger at bruge til det, der hedder helårsbeboelse eller helårsbrug, er
der jo tale om folk, der eksempelvis opvarmer deres campingvogne
faktisk med ganske sikre energikilder, typisk med ovne, altså med
gasovne osv. Så det kan sagtens lade sig gøre, også på et betydelig
højere sikkerhedsniveau, end det man oplever eksempelvis ovre på
fristaden.
Kl. 16:57

Kl. 16:54

Hans Kristian Skibby (DF):
Jeg vil gerne takke for ordførerens tale. Ordføreren benytter jo så
også sin taletid til at gøre det her til en diskussion om helårs eller
ikke helårs, og det vil jeg bare gerne anholde og gøre opmærksom
på den kendsgerning, at det ikke som sådan er det, der ligger i det
her beslutningsforslag. Der ligger et øget kommunalt selvstyre til
at beslutte det individuelt, men det er jo ikke sådan, at vi her går
ind og foreslår, at der skal være helårsbeboelse i campingvogne. I
øvrigt nævner ordføreren bygningsreglementet. Mig bekendt er cam‐
pingvogne ikke omfattet af bygningsreglementet; det er en rullende
bolig, og dermed er det altså noget, der hører under anden lovgiv‐
ning. Og så vil jeg gerne spørge ordføreren om noget, for nu nævnte
ordføreren det med, at det snart bliver 10 minusgrader, og når de 10
minusgrader så kommer og frosten går igennem os alle sammen og
vi tænker på den lille pige med svovlstikkerne og alt muligt andet,
mener ordføreren så, at man ovre på Christiania herovre ved siden
af overholder bygningsreglementet og har klar og god isolering og
god varme på osv. og overholder alle de regler og forskrifter, som
der er, eller er Enhedslisten også indstillet på, at de regler, man vil
have skal gælde på de her campingpladser, også skal gælde ovre på
Christiania?
Kl. 16:56

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 16:56

Søren Egge Rasmussen (EL):
Nu er Christiania, så vidt jeg ved, ikke en campingplads, så derfor
kan man jo ikke lave den sammenligning. Boligstandarden på Chri‐
stiania ved jeg godt er forskelligartet, og jeg tror også, at det har
nogle negative konsekvenser rent helbredsmæssigt for nogle af de
mennesker, som i mange år har boet i en for dårlig bolig. Så jeg
synes egentlig, at det eksempel, der bliver hevet frem, underbygger,
at det sådan set er væsentligt, at mennesker har en ordentlig bolig
at bo i. Og ordføreren nævner, at det her jo ikke er et spørgsmål
om helårsbeboelse, men i praksis, hvis en kommune får lov til at
dispensere, så nogle kan bo på en campingplads hele vinteren, er vi
jo sådan set henne ved, at det er en boligsituation, som virker, som
om den er af lidt mere permanent karakter. Så det kan godt være, at
man i forhold til et eller andet reglement ikke kan betragte det som
en helårsbolig, men det er jo sådan set et liv så, hvor man med en
kommunal tilladelse gerne vil frem til fra forslagsstillernes side, at
man kan bo hele vinteren på en campingplads.
Kl. 16:57

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 16:57

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. Nu var det jo ordføreren, der var inde på at gøre det her til en
diskussion om bygningsreglementer, og så syntes jeg bare, det var
lidt morsomt, i og med at en campingvogn mig bekendt er noget helt

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 16:57

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen jeg troede egentlig, at det her forslag drejede sig om, at
kommunerne skulle have lov til at give en dispensation, og ikke var
en stor Christianiadebat. Vi synes ikke, at kommunerne skal have en
mulighed for at give dispensationer til, at folk kan bo hele året på en
campingplads. Det synes vi som udgangspunkt er en dårlig løsning.
Nu kommer jeg selv fra Aarhus, og der bruger man campingplad‐
serne ved studiestart til, at nogle studerende lejer sig ind i camping‐
hytter og deslige, og det er sådan set om sommeren en udmærket
midlertidig løsning på et akut boligproblem, men jeg synes ikke, at
det her med at åbne op for, at man kan bo på campingpladser hele
året, er en god løsning.
Kl. 16:58

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren. Og vi går videre til Konservative Folkepartis ordfører, og
det er fru Birgitte Bergman. Værsgo.
Kl. 16:59

(Ordfører)
Birgitte Bergman (KF):
Tak for det. I dag behandler vi et beslutningsforslag om dispensation
fra reglerne om tidsbegrænset campering i vintermånederne. Og tak
til Dansk Folkeparti for at fremsætte forslaget.
Det er godt at være ude, og specielt i disse tider, hvor frisk luft og
nye udendørs rum kan skabe plads til sociale sammenkomster under
trygge, coronasikrede forhold. Camping er frihed, det er frisk luft,
det er oplevelser for hele familien, og det er et nærvær med naturen.
Det er en populær ferieform, og det er en ferieform, som min familie
og jeg holder meget af.
I turismebranchen har der i mange år været arbejdet benhårdt
på at forlænge sæsonen, og med det mildere vejr og mere moderne
campingvogne er der god mulighed for at skabe mere liv og flere
gæster i affolkede områder i hele Danmark og dermed også sikre
flere arbejdspladser lokalt.
Der findes i dag cirka 450 campingpladser, og cirka 150 af plad‐
serne har en tilladelse til vintercampering. Med beslutningsforslaget
er der et ønske om at indføre en dispensationsmulighed fra reglerne
om, at ophold på campingpladser i vintermånederne fra 1. november
til 28. februar kun må vare op til 15-20 dage.
Selv om mange mennesker, både danskere og turister, opfatter
campingliv som noget, der hører fritiden og ferierne til, så findes der
også en gruppe af mennesker, som ønsker sig bedre mulighed for at
campere hele året, og dermed også i længere perioder om vinteren.
Hidtil har kommunerne skullet give de pågældende borgere påbud
om at afbryde deres ophold på en campingplads, når opholdet har
varet længere end 15-20 dage. Kommunerne begrunder sædvanligvis
påbuddene med, at lovgivningen ikke giver mulighed for længere
ophold.

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 77)

Der er ressourcestærke mennesker, der ønsker en tættere kontakt
til naturen. Disse har i dag ikke mulighed for at overnatte tæt på
naturen året rundt. En dispensationsmulighed er som udgangpunkt
en god idé, men i fortællingen om det gode liv ude på de danske
campingpladser må vi ikke glemme, at der desværre også hører et
mere mørkt kapitel til, som handler om børn, der vokser op på
campingpladser.
For Det Konservative Folkeparti i er det vigtigt, at campingplad‐
ser ikke bruges af kommunerne som opbevaringsplads for udsatte
borgere og ikke mindst deres børn. Det er vigtigt, at kommunen
tager deres ansvar på sig og sikrer en opsøgende social indsats og
dermed også et andet tilbud om en bolig til disse borgere.
Derfor ønsker vi også stille et ændringsforslag til beslutningsfor‐
slaget, sådan at vi sikrer en god balance, hvor der åbnes for en
prøveperiode, en særordning, hvor kommunen kan tillade helårscam‐
pering på campingpladser, der har tilladelse til vintercampering for
et mindre antal enheder på hver plads.
Samtidig skal vi sørge for, at ressourcesvage familier ikke bosæt‐
ter sig på campingpladser i mangel af bedre, sådan at børne kommer
til at vokse op i et fortelt og en uisoleret campingvogn. Børnenes vil‐
kår er bagsiden af det udeliv, som mange friluftsentusiaster forbinder
med campinglivet. Det håber jeg også at vi vil gøre i fremtiden.
Men det skal også være en fremtid, hvor børn af trængte familier
skrives ud af fortællingen, fordi vi har givet dem en tryggere og me‐
re stabil tilværelse. Det er vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at
campingreglementet overholdes, således at vintercampering kun sker
på de campingpladser med beliggenhed uden for særlig værdifulde
områder, herunder uden for strandbeskyttelseslinjen og i klitfredede
områder.
Det er og har altid været en konservativ hjertesag at forbedre
vilkårene for de mest udsatte medborgere, og her er børnene selvføl‐
gelig særlig vigtige. Derfor har dette erhvervspolitiske forslag også
en socialpolitisk side, som vi gerne vil sikre os står endnu skarpere i
forslaget. Vi er derfor som udgangspunkt positive over for forslaget.
Men det er under forudsætning af, at vi kan tilpasse ordlyden, sådan
at vi bedst muligt beskytter vores børn. Tak.
Kl. 17:03

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren, og så går vi videre til Nye Borgerliges ordfører. Værsgo.
Kl. 17:03

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jamen det er jo en dejlig diskussion om trailerparks. Nu har jeg
boet i USA og har set nogle af de der trailerparks. Jeg kan godt lide
amerikansk historie, og uden at det skal blive en lang fortælling, vil
jeg godt gå lidt tilbage til deres historie. For det er jo rigtigt, at de
kom i starten af 1900-tallet, hvor de blev brugt, fordi der ikke var
så mange hoteller. Og så skete der det i 1930’erne, da det crashede
1929, at der var mange, der måtte finde billige boliger tæt på deres
arbejde, for at de stadig væk kunne passe det.
Men det var faktisk ikke så stort et antal. Det store boom kom
faktisk i slutningen af 1930'erne og i starten af 1940'erne, omkring
anden verdenskrig, hvor man skulle bruge rigtig mange soldater,
som skulle være mobile. Det havde staten brug for, så der opkøbte
man rigtig mange af de her mobilhomes, som soldaterne så kunne bo
i, så man kunne transportere dem rundt på baserne.
Derefter, da anden verdenskrig så sluttede, havde vi det her pro‐
blem med, hvad man skulle gøre ved alle de mobilehomes. Men så
kom alle de her soldater jo hjem, og i USA er det således, at hvis du
er enrolled in the army, så får du betalt dit college: Du får mulighed
for at gå på universitetet. Men de havde ikke huse nok til at huse
alle dem, som blev trukket ind på universiteterne bagefter, og så

33

flyttede de bare de der mobilehomes hen til universiteterne. Det kan
man se på Stanford og andre steder, hvor de så havde lavet de her
store trailerparks, som de så blev kaldt, med mobilehomes, hvor de
studerende på universiteterne boede.
Det gjorde faktisk, at man i 1950’erne faktisk havde en periode,
hvor man kunne se på indkomstindekset, at folk, der boede i trailer‐
parks, faktisk visse steder i det amerikanske samfund havde et højere
indkomstniveau end folk, der boede i normale huse. Det er bare for
at give et billede af, at det her med trailerparks måske er lidt mere
nuanceret, end man lige tror.
Så er det rigtigt, at der i 1970'erne og 1980'erne skete det her
skifte omkring trailerparks, hvor nogle af dem gik til at være det,
man kalder affordable homes, fordi man simpelt hen ikke havde råd
til at bosætte sig i andre boliger, og så valgte man det. Og så kom der
nogle sociale problemer med i forhold til de mobilehomes.
Så er der den anden del af det, altså det, at man stadig væk den
dag i det kan se, at der er trailerparks, der kaldes luksustrailerparks,
hvor der er det, man kalder gated communities, hvor der simpelt hen
er vagter uden for, og der er teater, der er svømmepøl og alle mulige
andre ting, som folk kan bruge, fitnesscentre og alt muligt andet.
Men de bliver simpelt han bare brugt i dag, som en måde, man kan
downsize sin økonomi på.
Man kan sammenligne det lidt med, at hr. og fru Danmark har et
stort parcelhus på 230 kvadratmeter, og når børnene flytter hjemme‐
fra, flytter de i en lille lejlighed. I det amerikanske samfund flytter
de så ofte i en trailerpark, fordi de føler, at det er et mere frit liv,
hvor en mindre grad af deres månedlige indkomst skal bruges på
bolig, og de har heller ikke brug for så meget plads. Så det er en lige
en historie om, at det er lidt mere nuanceret med trailerparks.
Når man så ser det program på TV 2, som så hedder »Trailerpark
Danmark«, og som meget fokuserer på den ene del af det, altså i
forhold til nogle af de mennesker, som har et sociale problemer og
har nogle ting, som de knokler med, så synes jeg, at man skal huske
at kigge på det som én enhed, og så skal man kigge på den anden
enhed: At der faktisk er mennesker, som vælger det her ud af egen
fri vilje, fordi de synes, det er det rigtige for dem at gøre i deres liv
og deres tilværelse.
Så derfor synes vi grundlæggende, at det her er godt forslag fra
Dansk Folkepartis side. Vi mener, politikerne skal blande sig mindre
i danskernes liv, og det her er et godt eksempel på det. Og så tror
vi, at det kan civilsamfundet godt løse. Jeg er ikke bange for, at der
kommer sådan en kæmpe eksplosion af det, vi så kan kalde trailer‐
parks, hvor socialt udsatte vil bosætte sig på de her campingpladser.
Det ville en campingchef sandsynligvis slet ikke have, og der vil han
sige: Nej, farvel og tak. Jeg skal ikke have det bøvl, for det er meget,
meget dårligt for min forretning på sigt.
Jeg tror ikke, at det bliver et problem, så derfor synes vi, det er et
godt forslag.
Kl. 17:07

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Jeg kan ikke lige få øje på Liberal Alliances ordfører, så vi går
videre til ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Hans Kristian
Skibby. Værsgo.
Kl. 17:07

(Ordfører for forslagsstillerne)
Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. På vegne af Dansk Folkeparti vil jeg gerne kvittere for den
forhandling, vi har haft om det her beslutningsforslag. Det er jo
korrekt, sådan som vi også har præciseret det i vores bevæggrunde
for at fremsætte det, at det har sin rod i det tv-program, der har været
på TV 2, Trailerpark Danmark, og de fordele og ulemper, der er her.
Og jeg synes faktisk, at hr. Lars Boje Mathiesen illustrerede det godt

34

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 77)

med sin historiske baggrund i forhold til den amerikanske måde at
gøre det på, altså at man ikke bare sådan kan sige: Væk, duer ikke.
Man er nødt til at kigge på tingene individuelt; man er nødt til at
vurdere: Er det her positivt, eller er det ikke positivt?
De Radikales ordfører var jo inde på lidt af det samme i forhold
til det her. Fru Katrine Robsøe nævnte, at samlet set var man positiv
over for det, men at man selvfølgelig skulle ind at kigge på, om der
var nogle steder, hvor det eksempelvis ville ramme socialt skævt,
og der var noget omkring natur og miljø og kystproblematikker osv.
Den bekymring deler vi selvfølgelig også i Dansk Folkeparti – vi
synes, det er sund fornuft. Men det, der ikke er sund fornuft, er, at vi
i dag har et rigidt system, som umuliggør, at kommunerne lokalt kan
prioritere. Der er nogle gode rammer, men de kan overhovedet ikke
få lov til at prioritere, om det i de konkrete tilfælde giver en god og
fornuftig balance at tilbyde eksempelvis en form for dispensation i
forhold til at benytte sig af at have flere personer på campingpladser‐
ne i vintersæsonen for på den måde at gøre sæsonen længere og også
at kunne øge indtjeningen.
Og gør det noget, at man gør noget mere fleksibelt? Gør det
noget, at vi får noget tættere på borgerne? Gør det noget, at vi giver
folk flere rettigheder? Ja, det gør det åbenbart – i hvert fald når man
lytter til bl.a. regeringen og andre i den her sal. Så er man ikke
til sinds at lytte til borgerne og dem, der ønsker at benytte sig af
eksempelvis at opholde sig i en campingvogn på en campingplads
længere end 15-18 dage, eller hvad det nu bliver til, ud af de 4
måneder.
Flere ordførere var inde på det her med de danske feriemønstre.
Jo, men hvad ligger der i det der ord feriemønster? I gamle dage,
havde jeg nær sagt, da jeg var 30 år, hed det jo, at man havde
fri i uge 27, 28 og 29, eller også var det uge 28, 29 og 30. Det
var den fleksibilitet, der var. I dag holder folk jo ferie på kryds
og tværs af årstiderne, og rigtig mange af dem, der holder ferie, er
folkepensionister, det er efterlønnere, og det er folk, der vælger helt
bevidst at holde deres ferie på andre tidspunkter – dels for at kunne
få mere ro, dels for at kunne få nogle billigere priser. Jeg tror faktisk,
vi er nødt til at tage hånd om, at der faktisk er en ændring i gang, i
forhold til hvad det er for en måde, danske borgere vælger at bruge
deres fritid på, også feriemæssigt.
Nu har vi i diskussionen i dag diskuteret, hvornår man må ophol‐
de sig i en opvarmet og ovenikøbet meget moderne og ofte velud‐
styret campingvogn på en campingplads. Men at folk vader rundt
i Fristaden herovre for lud og koldt vand og lidt hash, er der ikke
nogen, der snakker om – det synes man sådan set er helt fair. Man
synes også, det er helt fair, at folk benytter sig af deres sommerhuse
på kryds og tværs af årstiderne. Der er rigtig mange, der holder
forlænget weekend i deres sommerhus – de tager af sted fredag, når
de får fri fra arbejde, og så kommer de tilbage igen måske mandag.
Der er mange, der gør tingene forskelligt.
Det her beslutningsforslag skal ses som noget positivt – det er i
hvert fald det, der var vores intention, altså at folk skulle kunne se, at
her har vi faktisk en mulighed for at tilrettelægge folks muligheder
for at vælge at være på campingpladser lidt mindre rigidt end det,
man oplever i dag. Vi har endda i det her konkrete forslag sagt,
at vi bare vil have, at Folketinget skal være med til, at der bliver
indført en dispensationsmulighed, så man lokalt i kommunen, i tek‐
nisk udvalg eller i plan- og miljøudvalget, eller hvad de forskellige
udvalg hedder i kommunerne, kan gå ind politisk og sige: Vi har en
ansøgning fra x campingplads; de ønsker at bruge otte pladser om
året til de og de formål – kan vi gå med til det, eller kan vi ikke
gå med til det? Så synes vi jo bare, at man ikke skal begynde at
se alle problemerne tårne sig op ude i horisonten og sige, at det er
forfærdeligt, at folk ikke vil sidde i deres lejlighed hele ugen; de skal
da i hvert fald ikke ud og bo i en campingvogn, for sæt nu det skulle
ske, at de fik lidt mere frisk luft.

Så har der været en diskussion om, at der ikke er isoleret nok,
og at de ikke overholder bygningsreglementet – det var vi sågar inde
på. Jo, men altså, det gør man heller ikke i forhold til et villatelt
– her er der ikke noget bygningsreglement, vil jeg gerne sige – og
skal vi så til at indføre bygningsreglementer i forhold til telte eller
campingvogne? Altså, der er nogle, der har sat sig for, at de vil være
imod det kommunale selvstyre på det her område, og så finder man
sådan nogle små hår i suppen.
Kl. 17:12

Der er så også steder med lidt flere hår i suppen, vil jeg sige,
og det er som Konservatives ordfører, fru Birgitte Bergman, ganske
fornuftigt sagde, at vi selvfølgelig skal være sikre i forhold til dem,
der eventuelt skal bo der og har børn med under myndighedsalderen
osv., for der giver det selvfølgelig god mening, at vi laver nogle ting
i forhold til det. Jeg har jo også sagt, at jeg meget gerne vil være
med til at skrive det ind i teksten i den form, det nu kommer i – om
det så er en beretning, eller hvad vi nu kan lave i forhold til det her
beslutningsforslag.
Men i forhold til hvordan man skal definere det her, vil jeg sige,
at det jo ikke er noget, vi gør, fordi vi vil sparke folk ud i socialt
armod og fattigdom. Det er noget, vi gør, fordi vi faktisk kan se, at
de mønstre, der er i folks måde at bruge deres fritid på, har ændret
sig. Man holder ikke bare 3 ugers industriferie, som det hed i gamle
dage. Kan I huske det? Det hed industriferie, men det hedder det
ikke mere; nu hedder det bare ferie.
Så skal vi også huske, at når folk i gennemsnit bliver ældre – det
er derfor, at pensionsalderen stiger i Danmark – betyder det jo også,
at der er nogle, der skal arbejde i flere år. Ja, det har vi da fundet ud
af, men det betyder jo altså også, at der er nogle, der får mere fritid,
og at der er nogle, der får flere penge til rådighed. Gør det noget,
at de bruger pengene i Danmark frem for at tage på charterrejse til
Costa del Sol? Var det ikke bedre, hvis de brugte pengene på at have
en helårsplads ude på en lokal campingplads og benyttede sig af en
campingvogn til det?
Det er det, der kunne ske, hvis det her beslutningsforslag blev
til virkelighed. Desværre er der nogle, der ikke synes, at tiden er til
det. Det skal vi selvfølgelig beklage. Jeg synes bare, at det er brand‐
ærgerligt, og jeg synes også, det er lidt spøjst – nu har vi diskuteret
shelterpladser, lystbåde, husbåde, kolonihaver, flexboligordninger og
alt muligt andet, og alle de steder ligger der en lokal kommunal
bemyndigelse til eksempelvis at udstede flexboligtilladelser, men
lige nøjagtig i forhold til camping vil Folketinget bare ikke have
det. Det kan vi ikke rigtig forstå i Dansk Folkeparti. Vi synes, det
er sådan lidt sølle. Men tingene skal jo modnes – det tager tid at få
noget vedtaget i det høje Ting, og derfor er det nok ikke sidste gang,
vi kommer til at diskutere det her. Det vil jeg næsten love jer.
Men vi synes som sagt, det er ærgerligt, at man i 4 måneder af
året har de her meget snævre og rigide bindinger på alle landets cam‐
pingpladser. Mange af vores campingpladser har faktisk investeret i
hytter og alt muligt andet, som overholder en lang række forbedrede
krav og specifikationer, netop i forhold til højde, isolering og anven‐
delse i det hele taget. Så de kunne også godt bruges, hvis man gav de
her tilladelser og var lidt mere fleksibel.
Så Dansk Folkeparti vil gerne appellere til, at vi finder frem til
en fælles tekst, som også kan favne nogle af dem, der var lidt mere
kritiske. Jeg vil have lov til at tolke det derhen, at man bare ikke
har læst så meget i selve beslutningsforslaget. Lad os nu i udvalget
prøve at finde frem til en beretning. Og så tror jeg faktisk godt, vi
kan komme frem til en eller anden model, hvor vi kan give vores
kommuner en lille snert kommunal selvbestemmelse mere.
Det er jo sjovt, at for ikke så længe siden, da vi havde Folketin‐
gets åbningsdebat, var det helt store nummer fra statsministerens
side her på talerstolen, at man skulle give kommunerne nogle fri‐
hedsrettigheder, og der var nogle kommuner, der var udpeget til

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 74)

forskellige forsøg – meget vidtgående forsøg, vil jeg sige – i forhold
til dagplejebetaling og alt muligt andet. Kunne det her dog ikke også
godt få lov til bare at være et lillelillebitte forsøg på at gøre det lidt
bedre? Det er i hvert fald appellen fra Dansk Folkeparti. Men nu
sender vi det i Erhvervsudvalget, og så håber vi selvfølgelig på, at vi
finder frem til en model. Tak for debatten.

detailstyre det her? Kan man ikke også vise tillid til de her camping‐
pladsejere?
Kl. 17:18

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 17:18

Kl. 17:16

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathiesen.
Værsgo.
Kl. 17:16

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det er bare, fordi jeg godt lige vil give en kommentar til det om
campingvognene. Der er moderne campingvogne i dag. Der findes
simpelt hen vintercampingvogne, som er isoleret. Svenskerne er eks‐
perter i at lave campingvogne, så der kan være minus 10-15 grader.
De er væsentlig bedre isoleret end nogle af de gamle sommerhuse, vi
har, eller også nogle af de helårsboliger, som vi har rundtomkring i
landet. Så det er altså ikke der, problematikken ligger.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren om noget. Nu si‐
ger han det der med at give kompetencerne videre ud til kommunal‐
politikerne. Kunne man ikke give kompetencerne ud til formanden
på campingpladsen, så det er ham, som ejer campingpladsen, som
må bestemme, om han vil have det? Så er det ikke lokalpolitikerne,
der skal bestemme det, for så bytter man bare nogle politikere ud
med nogle andre. Hvorfor skal det ikke være civilsamfundet, der
bestemmer det her på en campingplads?
Kl. 17:17

35

Hans Kristian Skibby (DF):
Nu skal ordføreren jo måske mindes om, at vi faktisk er med i de
forlig, der ligger på det her område, og jeg har ikke en intention om
at gå ud og gå imod det forlig, som Dansk Folkeparti er gået med
ind i for at få nogle af vores egne ting med. Men det ændrer ikke
på, at hvis man skal have en sikker hånd i forhold til at give lokale
tilladelser, så er man også nødt til at vise et skyldigt hensyn til de
lokalvalgte, som sidder i de pågældende kommuner. Det må være
ganske logisk at have den tilgang til det. Hvis man alene overflytter
hele kompetencen til den enkelte jordejer, som tilfældigvis ejer en
campingplads, og det så skulle være wild west og fri leg, så tror jeg
altså ikke, at det ville være nogen succes, heller ikke for at tiltrække
kommende turister til det lokale område, hvilket det drejer sig om.
Kl. 17:19

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak til
ordføreren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlin‐
gen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 17:17

Hans Kristian Skibby (DF):
Det kan man jo sige, men det er nu ikke vores tilgang til det. Vi
mener stadig væk, at det giver god mening, at tingene bliver belyst.
Det gør de bl.a. i en politisk udredning i kommunerne. Hvis man
lægger kompetencen hos den enkelte campingpladsejer, så kan det jo
blive meget vidtløftigt, i forhold til hvad det eksempelvis er for en
ejer, der er på den pågældende campingplads. Jeg kender ikke alle
campingpladsejere i Danmark, men jeg kender nogle af dem. Og de
er meget forskellige. Derfor kan vi ikke have en model, hvor der
ikke er en form for kommunal sagsbehandling med. Der er nogle
krav, der skal stilles, og dem har vi også prøvet at hegne ind i det
beslutningsforslag, som der ligger her til forhandling.
Kl. 17:18

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om øgede muligheder for at stille
krav om almene boliger i lokalplaner ved fortætning af eksister‐
ende byområder.
Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 03.11.2020).
Sammen med dette punkt foretages:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om at give kommunerne mulig‐
hed for at kræve 33 pct. almene boliger i lokalplanområder.
Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 20.11.2020).

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Lars Boje Mathiesen.

Kl. 17:19
Kl. 17:18

Lars Boje Mathiesen (NB):
Campingpladsejere er meget forskellige, men det er politikere godt
nok også, og jeg har også set mange sjove lokalpolitikere derude,
som har alle mulige forskellige holdninger. Så om man lægger det
det ene sted eller det andet sted, det går nok. Der er forskel. Kan
vi så ikke bare sige, at inden for den her for dispensationsret har
de campingpladsejere mulighed for at gøre det? Kan vi ikke have
tiltroen til, at de faktisk gerne vil det bedste for deres campingplads,
og at de ikke vil gøre noget, som bare ødelægger værdien af deres
-plads, men rent faktisk vil gøre noget, der gavner deres forretning?
Er der virkelig brug for, at der skal sidde nogle lokalpolitikere og

Forhandling
Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Forhandlingen er åbnet. Vi giver først ordet til den fungerende er‐
hvervsminister. Værsgo.
Kl. 17:20

(Erhvervsministeren)
Dan Jørgensen (fg.):
Tak for det, og tak for muligheden for at komme her i dag og
sambehandle de to beslutningsforslag, B 74 og B 97. Begge beslut‐
ningsforslag handler om at give kommunerne øgede muligheder for
i deres lokalplaner at stille krav om flere almene boliger. I dag har
kommunerne mulighed for at fastsætte krav om op til 25 pct. almene

36

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 74)

boliger i lokalplaner for nye boligområder. Nye boligområder vil
sige områder, der ikke allerede lovligt anvendes til eller er lokalplan‐
lagt til boligformål.
Med beslutningsforslag B 97 lægges der op til at ændre plan‐
loven, så kommunerne skal kunne stille krav om 33 pct. almene
boliger i nye boligområder mod de 25 pct., som planloven i dag
giver mulighed for. Samtidig lægges der med beslutningsforslag B
74 op til, at kommunerne skal kunne stille krav om 33 pct. almene
boliger i forbindelse med nye lokalplaner for fortætning af eksister‐
ende byområder. Det fremgår, at kravet om 33 pct. almene boliger
i den forbindelse kun skal gælde for de nye etagekvadratmeter, der
muliggøres med en ny lokalplan. Kravet skal altså ikke omfatte bo‐
ligetagekvadratmeter, som den eksisterende lokalplan allerede giver
mulighed for. Samlet set er der altså tale om en udvidelse af den
gældende regel, så kravet om almene boliger generelt kan hæves og
også kan stilles i situationer, hvor kommunen i en lokalplan øger
boligarealet i et område, der allerede er udlagt til boligformål.
Lad mig begynde med at sige, at jeg har stor sympati for ønsket
om at sikre mere blandede byer. Hvis vi skal sikre sammenhængs‐
kraft og samhørighed i det danske samfund, er blandede boligområ‐
der, hvor vi møder hinanden på tværs af sociale og etniske skel, helt
afgørende. Her spiller almene boliger en vigtig rolle. Det er derfor
også regeringens klare ambition at sikre flere almene boliger, især i
de større byer.
Kommunernes muligheder for i lokalplaner at stille krav om
almene boliger er et vigtigt værktøj. Muligheden for, at kommunerne
kan stille krav om 25 pct. almene boliger i nye boligområder, blev
indført af den daværende socialdemokratiske boligminister, Carsten
Hansen, i 2015 efter aftale med bl.a. forslagsstillernes parti. Og
da planlovsforliget blev indgået i 2016, var det en topprioritet for
Socialdemokratiet at fastholde denne mulighed. Vi har i Socialdemo‐
kratiet også inden valget foreslået at give endnu bedre muligheder
for, at kommunerne kan prioritere almene boliger i deres planlæg‐
ning, og det indgår jo også som en del af forståelsespapiret »Retfær‐
dig retning for Danmark«.
Begge beslutningsforslag, der er fremsat, vil forudsætte en æn‐
dring af planloven. Planloven er forligsbelagt med aftalen »Danmark
i bedre balance« fra 2016. Alle ændringer af planloven kræver
derfor enighed i forligskredsen. Det er Socialdemokratiet, Venstre,
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti. Jeg har forhørt
mig i forligskredsen, om der er opbakning til forslagene. Det er
imidlertid ikke tilfældet. Som en del af et forlig respekterer vi i
regeringen naturligvis, hvis den samlede forligskreds ikke støtter
et beslutningsforslag. På den baggrund kan regeringen heller ikke
støtte beslutningsforslagene.
I den forbindelse vil jeg gerne bemærke, at vi aktuelt er i gang
med en evaluering af planloven, som jeg forventer kan offentliggø‐
res i foråret 2021. I evalueringen ser vi bl.a. bredt på balancen
i planlovgivningen, herunder også, hvordan planloven bedre kan
understøtte kommunernes arbejde med at sikre en blandet og bære‐
dygtig by. Vi hilser i den forbindelse alle gode forslag i forhold til
planlovens regler velkommen, med henblik på at vi her til foråret
kan få en samlet politisk drøftelse af loven. Tak.
Kl. 17:24

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning, og den er fra hr.
Søren Egge Rasmussen. Værsgo.
Kl. 17:25

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak for sympatien for forslagene, og det manglede jo bare, når
nu det er noget, som Socialdemokratiet har arbejdet for inden folke‐
tingsvalget, og når nu det også er med i vores fælles regeringsforstå‐

else, altså at vi skal op på de 33 pct. i forhold til nye lokalplansområ‐
der.
Nu har ministeren så også lavet et forarbejde og spurgt forligs‐
parterne, om de er med på det her på nuværende tidspunkt. Og det
er jo ærgerligt, at de ikke er det, for jeg betragter det sådan, at der
er flere og flere, der synes, at blandede byer er en god idé. Derfor
ser jeg jo også frem til, at der kommer den evaluering af det sidste
planlovsforlig, og der refererer ministeren nu til, at det først vil ske
i foråret 2021. Det synes jeg er en skam, for i forligsteksten står der,
at man skal gøre det inden den 1. juli 2020. Så jeg synes jo, det er en
skam, at det åbenbart er forsinket. Nu er det ikke, fordi jeg forventer,
at ministeren, som nu i dagens anledning har arvet planloven, skal gå
ned i detaljen med det, men jeg synes faktisk, at når vi arbejder med
det her med blandede byer, skal vi sådan set se på, hvad redskaberne
er. Jeg håber, ministeren kan se, at det er noget, der er vigtigt at gå
videre med.
Kl. 17:26

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
Kl. 17:26

(Erhvervsministeren)
Dan Jørgensen (fg.):
Ja, det kan jeg bestemt godt se. Og jeg er helt med på at kigge
tilbage i historikken, i forhold til hvad der er aftalt, med hensyn til
hvornår den her evaluering skal ligge. Det må vi lige vende tilbage
til. Vi synes jo, fuldstændig som forslagsstilleren, at det er enormt
vigtigt, at kommunerne har det her redskab, og derfor har vi ikke
bare sympati med det, vi støtter sådan set op om målsætningen. Men
som spørgeren jo vil vide, er der et forlig, og det respekterer vi
selvfølgelig.
Kl. 17:26

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 17:26

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen jeg betragter det som et tilsagn fra ministeren om at tage det
her med tilbage i Erhvervsministeriet og sige: Der står faktisk et
andet evalueringstidspunkt i den forligstekst, som ministeren gerne
vil lægge op til man skal være loyal over for. Så jeg ser frem til, at
man tager det med tilbage til Erhvervsministeriet. Jeg ved godt, de
har haft travlt med lidt mink, men derfor er der jo også andre vigtige
opgaver, som man skal forholde sig til. Så tak for det.
Kl. 17:27

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
Kl. 17:27

(Erhvervsministeren)
Dan Jørgensen (fg.):
Ja, jeg er som sagt ikke helt bekendt med historikken, men i regerin‐
gen går vi altid ind for at holde det, vi lover, så det kigger vi på.
Kl. 17:27

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Vi siger tak til ministeren, og så går vi i gang med ordførerrækken.
Den første ordfører er Socialdemokraternes ordfører, og det er fru
Tanja Larsson. Værsgo.

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 74)

Kl. 17:27

(Ordfører)
Tanja Larsson (S):
Tak. I Socialdemokratiet mener vi, at kommunerne skal have mulig‐
hed for at stille krav om, at op til hver tredje bolig i nye boligom‐
råder skal være almene. Derudover er vi i Socialdemokratiet ikke
kun interesseret i, at en større andel af nye boligområder skal være
almene. Vi har også en målsætning om, at der i højere grad skal
være mulighed for og incitament til at fortætte i eksisterende bolig‐
områder. Derfor har regeringen også fremsat et lovforslag, som vi
førstebehandlede her i december måned. Lovforslaget har til formål
at styrke almene boligafdelingers muligheder for at bygge flere billi‐
ge boliger i eksisterende almene boligområder. Det vil ikke alene
sikre flere billige boliger til danskere med almindelige indkomster,
men også sikre mere blandede boligområder.
Derfor vil vi gerne takke Enhedslisten for at sætte fokus på mål‐
sætningerne her. Det er nemlig helt afgørende for sammenhængs‐
kraften i vores samfund og for kampen mod ulighed, at vi bor
sammen på tværs af sociale, økonomiske og etniske skel. Enhedsli‐
stens beslutningsforslag kræver dog en ændring af planloven, som
ministeren også lige var inde på, og det er omfattet af et forlig.
Derfor kan vi kun ændre planloven, hvis forligsparterne er enige om
en sådan ændring.
Som ministeren også oplyste lige før, kommer der en evaluering
af planloven til foråret, og denne evaluering vil se på, hvordan vi
i højere grad kan understøtte vores målsætning om at bygge flere
billige boliger og sikre mere blandede boligområder. Socialdemokra‐
tiet støtter ikke beslutningsforslagene, men der skal lyde en stor tak
til Enhedslisten for at sætte fokus på Socialdemokratiets vigtigste
målsætninger på boligområdet. Tak.
Kl. 17:29

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmus‐
sen. Værsgo.
Kl. 17:29

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak, og tak for modtagelsen. Jeg synes nogle gange, at sådan nogle
forlig er lidt for blokerende, for jeg noterer mig, at det der med
25 pct. almene boliger i nye lokalplaner, er noget, der er omfattet
af forligsteksten. Men jeg synes godt, at man kan læse den på en
anden måde. Altså, når man forholder sig til – hvad skal man sige
– lokalplaner med eksisterende byggeri, hvor kommunen ønsker en
fortætning, så kan man spørge: Hvorfor skal det været forligsbundet?
Det er jo ikke et emne, som er omhandlet i forliget.
Så jeg vil egentlig godt i udvalgsbehandlingen udfordre, om det
er samtlige ændringer af planloven, som man ligesom kan binde
op på en aftale fra 2016, som jo mere havde fokus på byggeri
ved kysterne og den slags. Skal det så låse et flertal i Folketinget
fra at kunne lave fornuftige ting, hvor man ændrer på et hjørne af
planloven? Det synes jeg ikke er rimeligt. Altså, jeg synes nogle
gange, det der regime med, at så mange ting er bundet af forliget, er
begrænsende for folketingsarbejdet. Kan ordføreren ikke se det?
Kl. 17:30

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.

37

retning, man selv gerne vil. Jeg synes også, det er vigtigt, at vi giver
hinanden håndslag på, at når vi har en aftale, så har vi en aftale. Men
jeg synes, det lyder rigtig spændende, at ordføreren tager det med
ind i udvalgsarbejdet, så vi ligesom får kigget nærmere på det, for
jeg skal ikke her kunne afvise – så godt kender jeg ikke planloven
– at der kan være nogle muligheder i planloven, som jeg ikke er
bekendt med i dag. Så jeg forstår udmærket frustrationen. Vi ønsker
jo også selv i Socialdemokratiet at have fokus på området for almene
boliger og på – hvad kan man sige – at danne et bedre grundlag
for at få flere almennyttige boligområder i Danmark, hvor man kan
bo blandet, og hvor mennesker med forskellige behov, unge, gamle,
familier osv., kan bo blandet.
Kl. 17:31

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Søren Egge Rasmussen frafalder, og så er der ikke flere korte
bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren.
Så går vi videre til den næste ordfører, og det er Venstres ordfø‐
rer, og det er fru Heidi Bank. Værsgo. (Heidi Bank (V): Jeg skal lige
pudse af). Det er helt okay.
Kl. 17:32

(Ordfører)
Heidi Bank (V):
Tak for det – det var grundig og effektiv rengøring heroppe på
talerstolen. I Venstre mener, at der er mange fordele for os som
samfund, ved at vi mødes på tværs af opvækst, alder, uddannelse, ja,
løncheckens størrelse. Det er en fordel, at vi bor mere blandet, så vi
undgår unødvendige fordomme og sørger for, at mennesker med små
og almindelige indkomster, f.eks. studerende, unge, børnefamilier og
ældre, kan have råd til at bo i og omkring de større byer. Det handler
om at sikre et Danmark i balance. Det handler om, at boligen ses
i forhold til en livscyklus, hvor menneskers behov ændrer sig fra
vugge til grav.
Venstre står selvfølgelig ved aftalen fra 2016. Men det er også
vigtigt for mig at understrege, at vi politikere skal passe på med at
kloge os på, hvordan danskerne skal bo; det kan danskerne godt selv
finde ud af. Og for at være helt ærlig, tror jeg, at lige så vel som
mange drømmer om en bolig, der er til at betale, så der kan være
råd til andre ting, lige så vel ved jeg, at mange drømmer om selv
at kunne købe en bolig, en ejerbolig, der er til at betale. Priserne
på ejerboliger er eksploderet i de større byer. Det er ikke holdbart.
Det er ikke nok at have fokus på det almene – der skal også være
opmærksomhed på andre boligtyper, hvis vi ønsker den blandede by.
Derudover bør vi være optaget af kvaliteten i byggeriet, hvis vi
presser 33 pct. alment byggeri ind. Her er maksimumsbeløbet en
udfordring, som jeg hører det. I Venstre mener vi, at vi gør klogt
i at sikre kvaliteten, den gode vedligeholdelse, den lave husleje i
det almene byggeri. Alment byggeri skal være fornuftigt, attraktivt
byggeri.
Samtidig skulle vi måske også begynde at tænke lidt mere ud af
boksen. Det ved de allerede i mange kommuner, hvor kommunerne
arbejder for at gøre forstadsområderne mere attraktive; at vi får talt
om, hvad de områder kan og giver de mange, som er glade for at bo
dér.
Vi kan ikke støtte Enhedslistens forslag. Det var bemærkningerne
herfra.
Kl. 17:34

Kl. 17:30

Tanja Larsson (S):
Tak. Jo, det kan jeg udmærket forstå ordførerens holdning til. Jeg
må også bare sige, at jeg mest tror, at man har den opfattelse, hvis
ikke man er en del af forliget, eller hvis ikke lige forliget går i den

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmus‐
sen. Værsgo.

38

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 74)

Kl. 17:37

Kl. 17:34

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg lyttede mig til, at der var sådan en lidt positiv holdning til
blandede byer. Der noterer jeg mig bare: Hvis man tager til Aarhus
og kigger på, i hvilket omfang man bruger den delegerede bygherre‐
model og får sikret, at der kommer almene boliger i nye byvækstom‐
råder – f.eks. et industriområde, som bliver lavet om til boligområde
– og kommunen, byrådet, som Heidi Bank sidder i, sådan set kræver,
at der også skal være almene boliger, så synes jeg, hvis man så
ser på huslejen bagefter, at det er tankevækkende. Hvis man ser på
et af nybyggerierne i Aarhus, hvor der bliver opført nogle karréer,
hvor man ikke udefra kan se, hvad der er almene boliger, og hvad
der er ejerboliger, og de ejerboliger så bliver lejet ud som privat
udlejning, så synes jeg, hvis man ser på huslejeniveauet, at det er
meget tankevækkende, at man dér kan få en almen bolig på 60 m²
til 5.512 kr., mens den samme bolig, hvis man skal ind og leje den
som privat udlejning, koster 8.200 kr. Kan ordføreren ikke se, at der
er nogen, der godt kan se en fordel i at bo alment?
Kl. 17:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 17:35

Heidi Bank (V):
Jeg synes jo, det er vigtigt, at vi har den her blandede boligmasse,
og jeg synes også, det er vigtigt, at vi sikrer, at dem, der gerne vil
købe en bolig, også kan få en bolig til rimelige penge, også inde i
de store byer. Og det giver bare nogle udfordringer, hvis man vælger
at sige, at en alt for stor del skal være lejeboliger – om det så er
privat udlejning eller almen udlejning. Så vi vil bare gerne have, at
der bliver lagt større vægt på, at ordet blandet også tilgodeser, at der
altså også er noget, der hedder ejerboliger. Det kunne være godt også
at få sat fokus på det. Men jeg tror ikke, at man, når man som lejer
står og skal finde en bolig, sådan en til en kan sammenligne det,
som hr. Søren Egge Rasmussen kommer med her, for det er jo altså
også spørgsmål om kvaliteten af de her boliger. Jeg er ikke sikker
på, at det, når du sammenligner den ene med den anden i forhold til
kvadratmeter, så er den samme kvalitet, som de beboere får i de to
boliger, men det kan være, at hr. Søren Egge Rasmussen kan svare
på det.
Kl. 17:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 17:36

Søren Egge Rasmussen (EL):
Nu er det mig, der stiller spørgsmål. Jeg har været inde og kigge
på det, og det ser ud til, at begge boliger er uden altan – det kunne
jo have været forskellen. Så det er sådan set to sammenlignelige
boliger, hvor der bare den forskel, at i forhold til den ene bolig skal
boligforeningen ikke tjene på det, og i forhold til den anden bolig er
der så en ejer, som skal tjene på det. Jeg synes, vi skal være meget
mere obs på de her flyttemønstre, som vi har behov for gennem livet,
når vores boligsituation ændrer sig, altså så man dér har mulighed
for at flytte, i stedet for at man er låst i forhold til en ejerbolig, som
man måske ikke kan sælge. Der er faktisk mennesker, som køber en
ejerbolig, og som ikke kan sælge den, fordi prisen har været for høj.
Kan ordføreren ikke se, at der også er ulemper ved ejerboliger?
Kl. 17:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.

Heidi Bank (V):
Jamen jeg synes ikke, jeg skal gøre mig til dommer over, om det er
den ene eller den anden type, der er bedst for den enkelte borger.
Det tror vi jo sådan set på i Venstre at borgeren selv er i stand til
at gøre. Jeg skal ikke bestemme, om nogen skal bo i ejerbolig, eller
om de skal bo i lejebolig. Det tror jeg da de ved bedst selv. Men i
forhold til det her med at sammenligne kvaliteter må jeg altså bare
sige, at det skal man passe på med. Det er jo ikke sådan, at hr. Søren
Egge Rasmussen kan kigge ind i de boliger og se, hvilke køkkener,
og hvilke badeværelser der er proppet ind i dem. Men det er fair nok
at prøve at lave sådan en betragtning. Jeg tror bare, man skal passe
lidt på med det.
Kl. 17:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Tanja Larsson, Socialdemokratiet.
Kl. 17:37

Tanja Larsson (S):
Tak. Lige nu er der meget fokus på at eje sin bolig, og ordføreren øn‐
sker, at man ligesom sikrer muligheden for at eje. Sidst jeg kiggede
på nettet i forhold til at leje, så var markedet langt fra mættet, både i
de større byer, men ligeledes i provinsen og ude på landet, hvor jeg
selv kommer fra. Der mangler der i den grad også lejemål. Så derfor
er jeg lidt interesseret i to ting. Den ene ting er, om ordføreren ikke
anerkender, at der er et behov for at leje, altså ligesom ordføreren
siger, at vi er forskellige. Der er nogle mennesker, som ikke ønsker
at eje, men som egentlig kan lide det at leje og ikke være forpligtet.
Så spørgsmålet går på anerkendelsen af det. Den anden ting, jeg vil
spørge om, er i forhold til den private udlejning. Vi sidder lige nu
med noget sammenskrivning af noget lovgivning. Umiddelbart er
min opfattelse, altså der, hvor jeg selv kommer fra, og også da jeg
boede i København, at de fleste egentlig ønsker at bo til leje alment,
hvor de har nogle rettigheder og er sikret en lav husleje.
Kl. 17:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren. Værsgo.
Kl. 17:38

Heidi Bank (V):
Jeg skal jo passe på, at jeg ikke bruger statsministerens ord, men det
er et sjovt spørgsmål. Jeg tror, det er ret åbenlyst, at når vi siger, at
vi synes, det er op til borgeren selv, så synes vi også, at det er en god
idé, at man kan vælge at bo til leje. For vi tror, at der er forskellige
behov, alt efter hvor man er i livet. Jeg tror da, at de færreste helt
unge studerende kunne drømme om eller i øvrigt har råd til at købe
en ejerbolig. Men grunden til, at vi taler ejerboliger, er ikke, at det er
sådan en eller anden form for religion i forhold til lejeboliger. Det er
jo simpelt hen, fordi det er et naturligt flyttemønster. Det er klart, at
hvis nogle af dem, der f.eks. bor i en almen lejebolig eller i en privat
udlejningsbolig, får mulighed for at få opfyldt deres boligdrøm om
at kunne købe en bolig, fordi der bliver bygget mere og priserne
falder, så vil det jo også gøre, at nogle andre får mulighed for at få
en mere attraktiv bolig. Altså, det her er jo en cyklus, i forhold til
hvordan vi bor, og i forhold til hvordan byggeriet hænger sammen.
Så der er ikke sådan en religion i forhold til det ene eller det
andet. Vi synes, det er godt, at der er alment byggeri. Vi synes, det er
godt, at der er privat udlejning. Og vi synes også, det er godt, at der
er ejerboliger og andelsboliger.

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 74)

Kl. 17:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Tanja Larsson, værsgo.

39

kort tid. På det grundlag vil Dansk Folkeparti følge behandlingen i
udvalget, og vi vil sandsynligvis stemme nej.
Kl. 17:43

Kl. 17:40

Tanja Larsson (S):
Tak. Igen synes jeg, at ordføreren ligesom har den forudsætning,
at alle ønsker at bevæge sig fra leje og ind i eje – bare man har
råd. Nej, der er nogle mennesker, der bare ønsker at leje, og jeg er
interesseret i, at de her mennesker har ordentlige vilkår i markedet.
Jeg synes, at ordføreren underkender det, og jeg synes, at ordføreren
taler om ejerboliger og ikke om lejeboliger. Når du bor alment, er
du i dag sikret nogle rettigheder, og du har en lavere husleje. Ønsker
ordføreren nu, at vi ikke skal have billig leje?
Kl. 17:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak, så får vi et svar. Værsgo.
Kl. 17:40

Heidi Bank (V):
Jamen jeg ved næsten ikke, hvad jeg skal svare på det her, for jeg
synes simpelt hen, at Socialdemokratiets ordfører prøver at lægge os
nogle ord i munden. Jeg kan jo ikke sige det mere tydeligt: Vi går
ind for alle de her boligformer. Det gør vi, fordi der er forskellige
behov forskellige tidspunkter i livet. Der er jo et tidspunkt, hvor man
står og har en ejerbolig, f.eks. hvis man er blevet enlig efter et langt
ægteskab og ægtefællen er død, hvor man måske har behov for at
komme over i en lejebolig, og at det er drømmen. Så vi synes, det er
vigtigt, at vi har hele paletten af boliger, og det er sådan set det, vi er
optaget af. Og så er det da også godt, hvis folk kan få billige boliger,
både lejeboliger og ejerboliger.
Kl. 17:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.
Værsgo.
Kl. 17:41

(Ordfører)
Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, formand. Den sag, vi diskuterer, er forligsbelagt. Ministeren har
fortalt, at han har rakt ud til forligspartierne. Han har ikke snakket
med Dansk Folkeparti, så nu må han være interesseret i at høre, hvad
Dansk Folkeparti mener om beslutningsforslagene.
Dansk Folkeparti går ind for mangfoldige og blandede byer. Vi
ønsker, at der bliver bygget boliger i en god kvalitet. Det er afgøren‐
de for en by, at mange forskellige mennesker bor og lever sammen.
Det er ikke godt, at man klumper sig sammen med sine egne. Det
går ud over elevsammensætningen i skolerne og daginstitutionerne,
og det vil i sidste ende gå ud over fællesskabsfølelsen i Danmark.
Det ved jeg alt om, for jeg bor i en bydel, hvor problemet har været,
at mange har klumpet sammen.
Jeg er dog ikke sikker på, at det er Enhedslistens hensigt, når
partiet fremsætter sine beslutningsforslag, selv om man siger det.
Jeg tror snarere, at det udspringer af en dyb modvilje mod private
udlejere. Jeg fornemmer, at hvis Enhedslisten havde magt, som de
har agt, ville de forbyde private udlejere. Jeg er også usikker på,
hvilket følger forslagene vil have. Der er ikke i disse forslag gjort
rede for eventuelle økonomiske følger for private bygherrer eller for
prisdannelsen af boligbyggeriet. Det er ret afgørende, at man forhol‐
der sig til det. Det er ikke så længe siden, at den nuværende grænse
på 25 pct. blev indført. Det virker ikke oplagt at hæve den efter så

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmus‐
sen.
Kl. 17:43

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er muligt, at det ene forslag er sådan forligsbelagt, fordi det dre‐
jer sig om at hæve procenten fra 25 til 33 for de nye boligområder,
som er skrevet ind i forliget. Men det andet forslag, som vedrører
eksisterende byområder, hvor man står over for en fortætning, og
derved også sikrer, at der kommer almene boliger, mener jeg godt
kunne være uden for forliget, så det skal afprøves. Hvad der er En‐
hedslistens hensigter, er jo sådan set at skaffe boliger til den danske
befolkning, og der er konsekvensen af det her bare – nu bliver der
spurgt ind til økonomien i det – at vi vil få flere lejligheder til en
lavere husleje, også til nogle af Dansk Folkepartis vælgere. Så det
er sådan set den økonomiske konsekvens af forslaget; den er ret
entydig.
Så er der jo også spørgsmålet om, om der skal være begrænsnin‐
ger for, hvad man kan tjene på en byggegrund, og ja, det synes jeg
egentlig er rimeligt at der er begrænsninger på, og den begrænsning
ville være der, hvis man havde et højt krav om flere almene boliger.
Det er vi helt opmærksomme på.
Kl. 17:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 17:44

Alex Ahrendtsen (DF):
Altså, nu var min anke jo, at der ikke var taget hensyn til en eventuel
prisdannelse, og at det simpelt hen bliver meget dyrere, hvis man
hæver grænsen fra 25 til 33 pct. – det har man ikke talt om i
beslutningsforslaget. Og så vil jeg også gerne sætte spørgsmålstegn
ved, at nye almene boliger bliver billigere end private. Det er jeg
faktisk ikke sikker på. Jeg har kendskab til Kolding og Odense, og
nye almene boligbyggerier er ofte på samme niveau som private.
Det er klart, at gamle almene lejligheder i alment boligbyggeri i
nogle tilfælde er billigere, men så er standarden også derefter. Jeg
ved også, at der er en lang række almennyttige boligselskaber, der
renoverer, og det bliver ret dyrt, når de moderniserer lejlighederne
fuldt. Det er op til 2.000-2.500 kr. pr. lejlighed, hvis det er lidt større
lejligheder.
Kl. 17:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 17:45

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen det synes jeg da er interessant. Det skal vi da have undersøgt
i en udvalgsbehandling, altså det omkring nye almene boliger. Så
kan man jo tage det i de karréer, hvor man har opført både almene
boliger og private udlejningsboliger i den samme bebyggelse. Den
slags byggerier findes i København og i Aarhus og måske også i
Aalborg. Lad os da få undersøgt, om ikke der er en prisforskel, for i
de konkrete eksempler, jeg har kendskab til i Aarhus, er de nyopførte
almene boliger markant billigere end de private udlejningsboliger,
som ligger lige ved siden af. Og det kan da godt være, at man kan
finde nogle, hvor der så er en altan, der gør forskellen, men vel ikke
så meget.

40

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 74)

Kl. 17:49

Kl. 17:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 17:46

Alex Ahrendtsen (DF):
Lad os endelig få det oplyst. Lad os endelig blive klogere på det, og
ikke kun i København og Aarhus, hvor Enhedslisten jo huserer, og
som man egentlig mest interesserer sig for. Lad os kigge over hele
landet, og lad os endelig også kigge på kvaliteten af byggeriet, for
det er også afgørende for prisdannelsen.
Kl. 17:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører, jeg ser i salen, er fru
Halime Oguz, SF. Værsgo.
Kl. 17:47

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Jeg vil starte med at takke Enhedslisten for at fremsætte disse to be‐
slutningsforslag, som nu sambehandles. I SF støtter vi Enhedslistens
forslag om at gøre det muligt for kommunerne at lokalplanlægge,
således at de kan kræve 33 pct. alment boligbyggeri i forbindelse
med udlægning af nye byområder samt eksisterende byområder, hvis
der sker en fortætning.
Som Enhedslisten også selv nævner, vil sådan en lovændring
give kommunerne bedre redskaber til at understøtte blandede byer,
hvilket vi i SF støtter op om. Vi ønsker en blandet beboersammen‐
sætning i vores byer, da vi mener, der skal være plads til alle: både
de gamle og de unge, de rige og de fattige og de sorte og de hvide.
Vi vil ikke have byer, hvor kun kirurgerne og karrierekanonerne bor,
mens skraldemanden og sosu-medhjælperen må pendle langvejs fra
for at servicere de borgere, som bor på de dyreste adresser. Vi ønsker
et samfund, hvor der bygges bro mellem forskellige befolknings‐
grupper, så vi på den måde kan skabe en stærk fællesskabsfølelse
og øge tolerancen mellem mennesker fra forskellige miljøer og med
forskellige baggrunde.
Det er vigtigt, at vi danskere kender hinanden, og at vi møder
mennesker med et andet perspektiv og en anden livsforståelse end
den, vi selv har. Dette er særlig vigtigt i en tid, hvor vi i stigende
grad oplever, at vestlige demokratiske lande plages af ekstrem intern
splittelse. På det seneste har vi været vidner til en katastrofal udvik‐
ling i USA. Vi ser et land fyldt med splittelse og en markant afkob‐
ling mellem eliten og arbejderne. Dette må aldrig ske i Danmark. Og
vi bør fra politisk side værne om at styrke samhørigheden mellem
danskerne.
Et vigtigt redskab i dette arbejde er at lade folk med forskellige
ressourcer og baggrunde bo side om side, hvilket et alment bolig‐
byggeri muliggør. Ved at give kommunerne mulighed for at kræve
en endnu højere andel af almene boliger i lokalplanlægningen er
vi med til at sikre en højere biodiversitet i vores beboersammensæt‐
ning. Det vil vi i SF selvfølgelig gerne bakke op om.
Med disse bemærkninger kan jeg meddele, at SF støtter de to
sambehandlede beslutningsforslag. Tak.
Kl. 17:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er korte bemærkninger, først fra hr. Lars Boje Mathiesen. Værs‐
go.

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Når ordføreren nu snakker om at sikre det, hvor der er krimina‐
litet og sådan noget, kunne ordføreren ikke bekræfte, at der er en
højere andel af kriminalitet i forbindelse med almene boliger, end
der er generelt i resten af samfundet?
Kl. 17:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 17:50

Halime Oguz (SF):
Det er rigtigt, at der er mere kriminalitet i de her almene boligbygge‐
rier, men det er jo på baggrund af en fejlslagen integration, hvor vi
har ladet folk med samme baggrund, samme sociale armod, bo side
om side. Det er jo det, der har gjort, at vi har den her fejlslagne
integration og den her kriminalitet i de her boligområder.
Kl. 17:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 17:50

Lars Boje Mathiesen (NB):
Okay, jamen det er fint, hvis SF har en holdning om, at man vil
tvangsflytte folk, der bor i nogle ghettoområder. Det er fint, det må
være SF's holdning.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Når man nu vil bygge endnu
flere almene boliger, vil man så ikke få endnu mere kriminalitet?
Kl. 17:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 17:50

Halime Oguz (SF):
Jeg glemte lige det første spørgsmål, eller det var, om vi vil tvangs‐
flytte folk. Det er slet ikke rigtigt. Vi vil give muligheden. Det er det
ene.
Til det andet i forhold til, at vi vil skabe mere kriminalitet: Vi
vil jo netop afvikle, at der er folk med de samme sociale problemer,
således at vi har flere boligområder med flere forskellige baggrunde.
For det er jo det, der har umuliggjort integrationen indtil nu.
Kl. 17:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.
Kl. 17:51

Alex Ahrendtsen (DF):
Tak. Jeg vil i lighed med hr. Lars Boje Mathiesen spørge lidt ind
til det der med de almene boliger og de områder, hvor de er. For
hr. Lars Boje Mathiesen har jo fuldstændig ret i, at jo flere almene
boliger, der er klumpet sammen, jo højere er kriminaliteten. Nu bor
jeg selv i en bydel, som er interessant, fordi der både er almene
boliger og der er private boliger, og der, hvor kriminaliteten er størst,
er i de almene boliger, og det skyldes jo selvfølgelig, at der er
rigtig mange beboere fra muhammedanske lande. Så at komme her
i Folketingssalen og påstå, at fordi man bygger mange, mange flere
almene boliger, vil man også redde USA og man vil skabe lykkelige,
paradisiske tilstande, er jo ikke rigtigt.
Det, der er godt, er, at man blander det, så det både er private
og almene – privat udlejning og almennyttige – det er godt, og den

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 74)

nuværende grænse på 25 pct. sikrer det jo. Der er ingen grund til at
hæve det til 33 pct.
Kl. 17:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Værsgo, ordføreren.

41

Kl. 17:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 17:56

Kl. 17:52

Halime Oguz (SF):
Altså, det her beslutningsforslag går jo først og fremmest ikke kun
ud på at bekæmpe kriminaliteten i det her samfund, men at sikre, at
der er flere almene boliger, således at den almindelige dansker også
har råd til at bo i det her område. Det er det ene.
Det andet er i forhold til den her kriminalitet: Jeg forstår simpelt
hen ikke, at ordføreren ikke kan anerkende, om det i de her områder,
som ordføreren taler om og bor i, og hvor jeg også selv kommer fra,
ikke netop er, fordi man har formået at klumpe folk med den samme
baggrund sammen i ét område, hvor de ikke har haft en mulighed
for at se op til nogle rollemodeller? Det er jo derfor, at der er de her
problemer. For der er ikke nogen rollemodeller i de områder.
Kl. 17:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Alex Ahrendtsen.

Halime Oguz (SF):
Jeg synes, at de her boligområder, fru Heidi Bank, skal være så
blandede som muligt. Jeg har ikke en egentlig procentsats, og jeg
kan være åben over for flere forskellige forslag. Men jeg mener, det
er vigtigt, at vi møder hinanden på tværs af sociale skel, på tværs af
kulturelle skel, på tværs af etniciteter.
Jeg synes, det er meget, meget vigtigt, at vi ser hinanden med de
forskelligheder, vi har, således – og det er faktisk også det, der gør,
at Danmark er så smukt et land – at vi har den her sammenhængs‐
kraft. Det har vi altså ikke i de her udsatte boligområder, og det skal
vi jo sikre ved at bygge flere almene boliger, således at en alminde‐
lig lønmodtager også kan bo i de her store byer. I København er det
jo nærmest umuligt.
Kl. 17:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Heidi Bank, værsgo.
Kl. 17:57

Kl. 17:53

Alex Ahrendtsen (DF):
Jeg anfægter egentlig bare ordførerens præmis om, at jo flere almene
boliger man får i en by, jo bedre bliver det, og det er jo ikke rigtigt.
Det er det blandede forhold, der er godt. I Odense f.eks. – for at tage
noget andet – har man almene boliger lige ved siden af banegården,
som starter fra 7.000 kr. og opefter. De er megadyre, ligesom de
private. Så prisdannelsen har man jo ikke taget højde for her i dette
beslutningsforslag, og jeg kommer til at glæde mig meget til selve
behandlingen af beslutningsforslaget i udvalget, så vi kan få opklaret
lige præcis den del.
Kl. 17:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.

Heidi Bank (V):
Det er også derfor, jeg bliver nysgerrig på det her, når man netop
har den ambition, og den deler vi 100 pct., om den blandede by, og
om, at vi skal bo med hinanden. Jeg vil så sige, at jeg synes også,
det er vigtigt at få italesat alle de gode eksempler, der er, og at det
ikke nødvendigvis fremadrettet, tror jeg, behøvede at være sådan, at
vi skal sætte stereotyper på hinanden, alt efter om vi nu har den ene
eller anden kulør, eller hvilken opvækst vi har haft. Det er i hvert
fald det, jeg håber.
Derfor er det jo også interessant, hvor SF står i forhold til en
procentsats i de områder, hvor der måske er, vil nogle sige for mange
almene boliger, og at det giver nogle problemer. Altså, hvor langt
ned i procentsats mener SF man skal gå i de områder?
Kl. 17:57

Kl. 17:54

Halime Oguz (SF):
I forhold til prisen – og jeg hørte også ordføreren stille det samme
spørgsmål til forslagsstillerne i forhold til at huslejen ikke nødven‐
digvis er billigere – har jeg kigger på det, og dette gendriver BL,
og de skriver tydeligt, at huslejen i almene boliger er billigere end
i private boliger. På landsplan er huslejen på en almen familiebolig
opført i år 2000 og frem i gennemsnit f.eks. 932 kr. pr. kvadratmeter,
hvorimod den er 1.221 kr. pr. kvadratmeter, når det handler om
private.
Kl. 17:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 17:57

Halime Oguz (SF):
Som sagt har jeg ikke helt klart tal på, hvor langt vi skal gå ned i
procentsatsen. For os er det bare vigtigt, at vi møder hinanden på
tværs af de her baggrunde, således at vi faktisk også gør op med den
her fremmedgørelse, som fru Heidi Bank også taler om. Den etikette
tror jeg faktisk vi bedre kan komme af med, hvis vi gør op med den
her fremmedgørelse, som vi desværre oplever er til stede i nogle af
de her boligområder.
Kl. 17:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Heidi Bank, Venstre. Værsgo.
Kl. 17:55

Heidi Bank (V):
Tak for det. Nu er det med de her store problemer, der er med
kriminalitet i nogle boligområder, hvor der er meget alment byggeri,
blevet nævnt flere gange fra ordførerens side, og der kunne jeg godt
tænke mig at høre, hvilken procentsats ordføreren mener der vil
være den optimale i de boligområder for at få en varieret boligmasse.
Altså, mener boligordføreren f.eks., at procentdelen af almene boli‐
ger burde sættes ned til f.eks. 33 pct. i de her boligområder, eller
hvad tænker ordføreren om det?

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hov og mig Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så går vi videre til hr. Egil Hulgaard, Det Konservative Folkepar‐
ti.
Kl. 17:59

(Ordfører)
Egil Hulgaard (KF):
Tak, hr. Formand. Enhedslisten stiller i beslutningsforslaget B 97
forslag om at give kommunerne mulighed for at kræve 33 pct.
almene boliger i forbindelse med lokalplanlægningen og i B 74 at
give mulighed for at kræve 33 pct. almene boliger i forbindelse med

42

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 74)

fortætning. Og det er vi i Det Konservative Folkeparti ikke tilhænge‐
re af. Vi var i forbindelse med forhandlingerne om planloven i 2015
med til at beslutte, at kommunerne kunne stille krav om op til 25
pct. almene boliger i forbindelse med nye lokalplansområder, og det
krav udnyttes alene systematisk i København, hvor man har vedtaget
en politik om 25 pct. i de fleste større nye lokalplansområder. Det‐
te til trods har København et overordnet mål om at fastholde den
nuværende andel på 20 pct. almene boliger i byen, og det skal så
modsvares af en privat boligmasse, som jeg mener ligger på en andel
omkring 18-19 pct.
Den nuværende politik giver anledning til kritik fra bygherrer,
der ønsker at bygge i København, som har vanskeligt ved at indpasse
kravet om 25 pct. almene boliger og samtidig skabe et attraktivt byg‐
geri. F.eks. har en udvikler af Lygten i Københavns nordvestkvarter
skrevet, at Nordvest ikke har brug for flere almene boliger, og at
projektområdet er geografisk placeret i et område med en meget
høj koncentration af almene boliger med en særlig tæt geografisk
forbindelse til Mjølnerparken, der er kategoriseret som et udsat bo‐
ligområde, hvor andelen af almene familieboliger skal reduceres til
maks. 40 pct. inden 2030, fordi det er en ghetto.
Vi ønsker ikke, at det projekt skal være medvirkende til at modar‐
bejde en allerede eksisterende udviklingsplan for de omliggende om‐
råder, ej heller at fastholde Nordvestkvarteret i en fortælling om et
socialt belastet og svækket boligområde uden ekstra potentiale. Der‐
udover skal vi også huske, at der allerede er 7.000 almene boliger i
det skolekvarter, som Lygten er en del af. Det skriver developeren.
Så allerede nu risikerer vi altså, at der er en mulighed for, at en andel
af almene boliger på op til 25 pct. bliver medvirkende til at udbygge
svage boligkvarterer og dermed forstærke en ghettovirkning. Det var
ellers noget, som vi gerne ville undgå og ikke forstærke.
En del af B 74 indeholder muligheden for, at fortætning i ghettoer
også kan ske med almene byggerier, dvs. at rive almene boliger
ned og bygge nye almene boliger. Og det virker ikke rigtigt, så Det
Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget.
Kl. 18:01

Egil Hulgaard (KF):
For det første sagde jeg, at det alene var systematisk brugt i Køben‐
havn . Nu har jeg sådan set et indgående kendskab til Furesø, hvor
jeg selv har siddet som formand for byudvikling og bolig, og der bli‐
ver reglen brugt, men ikke systematisk, og det er jo den systematiske
brug, som jeg fremhæver her kan være problematisk. Og så synes
jeg også, at Enhedslisten skal forholde sig til, at det nuværende krav
på 25 pct. i hvert fald får nogle developere til at kigge på, om det så
er det rigtige – er der potentiale nok i det her?
Samtidig er der hele den farvning. Hvis vi har et skoledistrikt,
der i forvejen har 27 pct. almene boliger, er det så rigtigt – nu ved
jeg godt, at det er et kommunalt krav – at stille krav om, at der skal
være flere almene boliger i det skoledistrikt? Den diskussion, som
jeg hører rundt om i landet, er jo sådan set, at vi gerne vil have
balancerede boligområder, og det bliver de jo ikke, hvis det er sådan,
at der bliver en overvægt af almene boliger.
Kl. 18:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Søren Egge Rasmussen.
Kl. 18:03

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er jo ikke en overvægt, der kræver 33 pct. almene boliger, for så
kan man risikere, at det bliver sådan nogle som mig, der kommer til
at bo der – er det så slemt? Den her debat lyder nogle gange, som
om man bliver muslim og kriminel, hvis man flytter ind i en almen
bolig, og det er jo altså ikke tilfældet. Der er en masse mennesker,
som ønsker at bo i en almen bolig, fordi de synes det er en rigtig god
boligform.
Altså, vi taler jo sådan set for at udvide det kommunale selvstyre,
og at kommunerne selv kan vælge, i hvilket omfang de vil anvende
mulighederne her for at prioritere almene boliger. Det er det, de to
forslag går ud på. Og så er det op til kommunerne at vælge.
Kl. 18:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der en kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 18:01

Søren Egge Rasmussen (EL):
Altså, Enhedslisten har ikke med det her fremsat forslag om fortæt‐
ning i ghettoområder. Der er fremsat forslag om, at man kan kræve
op til 33 pct. almene boliger med den ekstra byggemulighed, der kan
være i en eksisterende lokalplan. Så det er helt misforstået.
Med hensyn til, hvor man udnytter den her 25-procentsregel, så
refererer ordføreren til det, som om det kun er noget, der foregår
i København. Jeg spurgte boligministeren tilbage i 2017 om, hvor
mange der brugte det, og jeg fik et svar, hvor der sådan set blev sagt,
at der er ti kommuner, som anvender 25-procentsreglen til at opføre
almene boliger. Det drejer sig om Frederiksberg, Furesø, Gladsaxe,
Gribskov, København, Middelfart, Roskilde, Rudersdal, Tårnby og
Aarhus Kommune. Og det var altså i 2017.
Det synes jeg egentlig er ret imponerende, at der var ti kommuner
på daværende tidspunkt, som gik ind og, hvad skal man sige, udnyt‐
tede den her gode mulighed til at sikre, at der er almene boliger,
så vi kan få en varieret boligmasse. Kan ordføreren ikke se, at det
åbenbart er noget, som er blevet taget imod ude i kommunerne?
Kl. 18:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 18:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 18:04

Egil Hulgaard (KF):
Man bliver måske ikke kriminel, men så medlem af Enhedslisten
ved at flytte ind i et alment boligselskab. Men summa summarum er
jo, at vi går ind for balancerede boligområder, og der mener vi så, at
der skabes en ubalance, en uheldig ubalance, hvis det er sådan, at vi
øger procentdelen af almene boliger. Så det er svaret på det.
Kl. 18:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Heidi Bank.
Kl. 18:04

Heidi Bank (V):
Tak. Nu kan man så stille spørgsmålet, om der er tænkt på folke‐
tingsmedlemmers indtægter, når vi taler om små og almindelige
indkomster; men jeg kan så forstå på Enhedslistens ordfører, at det
er det, der er tale om, når vi snakker om, at der er brug for alment
byggeri.
Men mit spørgsmål til ordføreren fra De Konservative går egent‐
lig på en præcisering. Sådan som jeg forstod det, der blev talt om,
altså det her med fortætning af ghettoer, så var det jo mere området
i nordvest, der netop ligger op til nogle områder, der allerede har
problemer. Det var egentlig det, jeg forstod; så det var bare lige en
præcisering af det, jeg kunne tænke mig.

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 74)

Kl. 18:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

43

på det område dybt skadeligt i forhold til at skabe gode rollemodeller
for børn.
Kl. 18:08

Kl. 18:05

Egil Hulgaard (KF):
Jamen tak for det, vil jeg sige til Heidi Bank. Det er fuldstændig
rigtigt, at det ligger op til Mjølnerparken, og det kan godt være, at
det ikke i sig selv er et ghettoområde, men det ligger så tæt på, at der
er risiko for en afsmittende effekt, hvis man må bruge det udtryk.
Kl. 18:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Er
ordføreren lige sød at spritte af? Man skal bruge de grønne klude
der. Tusind tak for det.
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 18:06

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Ofte, når vi kommer herop på talerstolen, starter vi med at sige tak
for et sympatisk forslag, men at vi ikke kan stemme for. Jeg tror
bare, jeg vil nøjes med at sige, at vi ikke kan stemme for, for jeg
synes ikke, de her forslag er særlig sympatiske. Og det vil nok ikke
gøre den store forskel, for vi er meget, meget uenige på det her
område.
Jeg mener, at endnu flere almene boliger vil give endnu mere
tvang og endnu mere klientgørelse af borgerne, og jeg synes, det
er en helt forkert retning at gå i forbindelse med de her ting. Jeg
har ikke noget imod, at folk har lyst til at bo der og vælger den
boform, men hvorfor skal andre mennesker betale for, at de skal bo
på den måde? Det synes jeg ikke der er nogen som helst grund til.
Så hvis folk har lyst til at bo i almene boliger og bo tæt og lave
beboerforeninger og sådan nogle ting, skal det så absolut stå dem
frit for. Jeg mener bare ikke, at der skal blandes skattekroner i det.
Og når man så gør det her, hvor man skal op på 33 pct., er det
bare endnu flere mennesker, som bliver fuldstændig afhængige af
politikernes velvilje. Det er absolut ikke et samfund, som vi i Nye
Borgerlige ønsker, så derfor kan vi ikke stemme for.
Kl. 18:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til fru Halime Oguz, SF.
Kl. 18:07

Halime Oguz (SF):
Tak for det. Ordføreren stillede mig efter min tale et spørgsmål
om, om jeg troede på, at man kunne mindske kriminaliteten ved at
bygge flere almene boliger. Nu ved jeg, at ordføreren er uddannet
skolelærer, og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om ordfø‐
reren anerkender, at gode rollemodeller for børn, især for børn, er
altafgørende i forhold til deres livsudfoldelse senere. Tak.
Kl. 18:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 18:07

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg ved ikke, om det er altafgørende, men det har i hvert fald stor
betydning, det anerkender jeg til fulde, og derfor er det også et stort
problem, at vi har så stor arbejdsløshed, som vi har, i de almene
boliger, for det skaber ikke ordentlige rollemodeller, hvis det er den
sammenhæng, som spørgeren ser. Så derfor er almene boliger også

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Halime Oguz ønsker ordet igen.
Kl. 18:08

Halime Oguz (SF):
Jeg synes, at ordføreren taler sådan lidt dobbelt her. Altså, ordføre‐
ren anerkender både, at børn selvfølgelig har godt af at vokse op i
omgivelser, hvor der er nogle mennesker, de kan se op til, samtidig
med at ordføreren er imod almene boliger. Er det så kun elitens børn,
vi taler om? Hvad med almindelige danske lønmodtageres børn –
skal de ikke have mulighed for at bo i nogle områder, der er mere
ressourcestærke, end de er på nuværende tidspunkt?
Kl. 18:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 18:08

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jo, men de almene boligområder er ikke ressourcestærke områder,
og ved at bygge flere af dem gør man dem jo ikke til ressourcestær‐
ke områder. De steder, hvor der er mange almene boliger, er der en
høj arbejdsløshedsprocent – højere end i resten af samfundet. Og der
er en stor risiko forbundet med det, hvis man bygger flere almene
boliger i bydele og ghettoområder, som man så vil fortætte, og hvor
der jo også er plads til at gøre det, for så får man også en øget
arbejdsløshed i de områder. Så jeg mener da ikke, at det er fordrende
for det.
Så ved jeg godt, at der er den fortælling om, at de almene boliger
løfter en eller anden social opgave. Hvis de gør det, så gør de det
godt nok ikke særlig godt, for det er i de områder, vi har de største
problemer.
Kl. 18:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.
Kl. 18:09

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg synes da, det er lidt en skæv debat. Jeg anerkender fuldt ud,
at vi har nogle områder, som er socialt udsatte, og som er almene
boligområder. Men vi har altså 600.000 almene boliger, og der bor 1
million mennesker. Der er masser af den slags boligområder, som er
helt almindelige boligområder, og hvor der ikke er en høj arbejdsløs‐
hed. Jeg tror, at hvis man opgør det statistisk, vil man nok komme
frem til, at der bor forholdsvis mange ældre, og en del af de ældre
har jo ikke arbejde, så derfor vil det sikkert bone ud på den måde.
Og det er jo helt naturligt, at ældre, som f.eks. på deres ældre dage
ikke synes, at det er godt at have en stor have og at skulle rense
tagrender, har mulighed for at flytte i en almen bolig og bo der, og
mange af dem har sådan set ressourcer.
Jeg synes, ordføreren taler de almene boliger for langt ned. Jeg
anerkender, at der er problemer i visse områder, men der er rigtig
mange almene boligområder, hvor mennesker har et ganske alminde‐
ligt og godt liv derude. Det, som vi sådan set gerne vil prioritere med
de her beslutningsforslag, er, at man giver kommunerne mulighed
for at opføre flere almene boliger i blandet bebyggelse. Altså, vi
taler jo ikke for, at man skal ud at opføre mange tusinde almene
boliger i den samme klump. Det er den blandede by, vi arbejder med,
med de forslag, vi har stillet.

44

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 74)

Kl. 18:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 18:10

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jamen det bliver sådan et tveægget sværd, desværre, for når sociali‐
sterne taler om, at der skal være flere almene boliger, er det oftest
på grund af det sociale aspekt i det; så er det, fordi vi skal blande
boligmassen. Nu siger man så, at det er, fordi de ældre skal have
et godt sted at bo. Jamen det har jeg da ikke noget imod de skal,
og jeg er da sikker på, at hvis markedet er således, at der er flere
ældre, der gerne vil downsize og bo sådan, jamen så skal der nok
være folk, der skal bygge de boliger, som de ældre vil bo i. Det
har jeg på ingen måde noget imod og heller ikke lyst til at tale
ned. Men der er et problem med grundkonstruktionen. For hvis man
mener, at de almene boliger skal løfte et socialt område, hjælper
det jo ikke noget at have en opbygning af almene boliger, hvor det
handler om, i hvor lang tid du har stået på en venteliste. Så bliver
man nødt til at sige: Hvad er det for en opgave, almene boliger skal
løse? Er det er en social opgave i samfundet, vi vil løse ved hjælp
af en bestemt boligform, eller er det ikke? Men den her med det
tveæggede sværd tror jeg simpelt hen ikke på. Og der er ikke noget,
der tyder på, at almene boliger rundtomkring i de belastede områder
har løst problemerne. Men jeg har ikke noget imod, at folk har lyst
til at bo på en bestemt måde. Det var også det, jeg sagde. Jeg er
borgerlig, og jeg kunne aldrig finde på at bestemme, hvor folk skal
bo.
Kl. 18:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Søren Egge Rasmussen.
Kl. 18:11

Søren Egge Rasmussen (EL):
Almene boliger er jo først og fremmest en bolig, og det er jo det,
folk efterspørger. Vi kunne kigge tilbage på Aarhus f.eks., for hvad
sker der, når alle de studerende er blevet færdiguddannet? Hvad skal
de så? Ja, hvis de vil blive boende i byen, er de jo tvunget ud på et
marked, hvor nogle af dem køber noget, som de egentlig helst ville
have været fri for at købe. De vil hellere flytte ind i et eller andet
lejemål, hvor de ikke var så bundede, og hvor de måske lige kunne
afklare, hvor de skulle bruge deres uddannelse. Så det er jo sådan
set også sådan, at man kan bruge flere almene boliger til at sikre, at
der er mere fleksible flyttemønstre, og det er sådan set det, der er
intentionen bag vores forslag.
Kl. 18:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 18:12

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det er korrekt, at hvis vi tager Aarhus, ser vi, at der er der den
største flytning, det ligger på mellem 29 og 35, fordi boligpriserne er
så høje i Aarhus. Det kan du jo løse ved at udstykke flere parcelhus‐
grunde, for så er du jo ude over det problem. Det behøver slet ikke
at være almene boliger. Så det er simpelt korrekt, at det er den måde,
du kan løse det på.
Kl. 18:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og
så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Egge Rasmussen.
Værsgo.

Kl. 18:13

(Ordfører for forslagsstillerne)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Først skulle jeg hilse fra De Radikale og meddele, at de støtter
begge forslag, og det er jeg rigtig glad for. Tak til SF for at støtte
forslagene. Tak til ministeren for at have stor sympati for forslagene,
tak til Socialdemokratiet for at have sympati for forslagene.
Det, som vi egentlig ønsker med forslagene, er at øge det kom‐
munale selvstyre. Det er lidt imponerende, at jeg har 15 minutter, vil
jeg bare lige advare om, og dem vil jeg da gerne udnytte fuldt ud; så
tror jeg, at jeg skal bruge alle mine notater. Jeg tror sådan set også,
at vi står i et år, hvor der er et kommunal- og regionsvalg og der er
nogle større byer, hvor boligpolitikken vil komme til at fylde noget.
Det er jo bl.a. i byer som København, Aarhus og Frederiksberg, at
der vil blive en debat om, hvordan man skaffer betalelige boliger
for almindelige mennesker. Det er jo derfor, det er glædeligt at se,
at Socialdemokratiet sådan set har taget med i sin boligpolitik, at
man ønsker at opføre flere almene boliger. Det er glædeligt, at vi i
regeringens forståelsespapir har en fælles forståelse om, at vi skal op
på at have 33 pct. almene boliger i nye lokalplansområder.
Så med det ene beslutningsforslag efterstræber vi bare det, altså
at forsøge at hjælpe Socialdemokratiet. Vi vil gerne hjælpe regerin‐
gen, som har travlt med mange ting, og så er det jo godt at have et
parlamentarisk grundlag, der kan hjælpe dem med at komme i mål
med ting.
Så er der det andet forslag om ligesom at se på de eksisterende
lokalplansområder, hvor kommuner en lang række steder i landet
ønsker at lave en fortætning. Det er jo det, der sker mange steder:
at man bygger tættere. Der har kommunen ikke et redskab til at
sikre, at der også kommer flere almene boliger. Det er jo det, der
er hensigten med vores forslag: at sikre, at hvis der skal være en
ekstra byggemulighed, så kommer der også almene boliger der. For
ellers ender det med, at vi bare kører videre, og at man kommer frem
til, at der er nogle tidligere industrikvarterer og havnearealer, hvor
kommunen har det her redskab til at sikre 25 pct. almene boliger,
mens der så er andre dele af kommunen, af byen, hvor man ikke får
den blandede by.
Altså, det er jo lidt en spøjs debat, vi har, hvor flere og flere går
ind for, at vi har de her blandede byer, og så er der stor fokus på
det, når man kigger på de almene boligområder, altså at det er noget
så vigtigt, at de her såkaldte ghettoområder bliver blandede, men når
man så går uden for de byområder og ser på den mere ensartede by,
hvor der hovedsagelig er ejerboliger eller privat udlejning, så er man
ikke så forhippet på at nå frem til, at det skal være en mere blandet
by.
Den debat synes jeg det er vigtigt at sikre kører videre, og jeg
synes, det er vigtigt, at vi får sikret blandede byer i alle dele af vores
kommuner og vores lokalsamfund. Har det en betydning? Ja, det har
det, altså det, at der er almene boliger mange steder. Jeg kan ikke la‐
de være med at tænke på min svigermor, som blev alene i sit 140 m²
parcelhus og fandt ud af, at det nok var bedst at forsøge at sælge det,
og det lykkedes heldigvis at sælge det til en børnefamilie, som kan
gøre brug af samtlige kvadratmeter, og hun havde mulighed for i den
samme lille by uden for Silkeborg at flytte i en almen bolig, hvor der
bor temmelig mange ældre mennesker, som hun har kendt en stor del
af sit liv. Det er en rigtig solstrålehistorie, og den kan jo kun lade
sig gøre, hvis der er almene boliger i den lille by, Kragelund. Og det
er jo sådan set den debat, jeg gerne ser at vi får bredt ud, så der er
flere kommuner, der ser kvaliteten i at have almene boliger – ikke
bare i de større byer, men også i mindre lokalsamfund, hvor folk jo
må erkende, at igennem et langt liv har man forskellige boligbehov,
fra man måske starter med at flytte hjemmefra og er enlig, til man
stifter familie og har flere børn, som senere flytter hjemmefra, og
man måske ender med at være alene igen.

Tirsdag den 12. januar 2021 (B 74)

Der er det altså nødvendigt, at vi i en moderne tidsalder har et
varieret boligtilbud til befolkningen, og det er jo det, som de almene
boliger kan være med til at sikre, bl.a. ved at man ikke, ligesom
det gælder med en ejerbolig, er stavnsbundet til at skulle beholde
den, indtil den kan sælges. Der rummer de almene boliger en kæmpe
kvalitet.
Kl. 18:17

Jeg kan komme med et eksempel fra Aarhus, som jeg synes er
lidt tankevækkende, og hvor jeg gerne vil være med til at kvalitets‐
sikre oplysningerne. Det er et tidligere erhvervsareal, hvor kommu‐
nen via en delegeret bygherremodel har krævet, har sikret, at der
også kommer almene boliger. Man kan ikke se det udefra på den
karré, fordi de er opført samtidig, men der er en boligforening, der
har fået mulighed for at komme til at eje en boligafdeling i den
karré, og når jeg går ind og tjekker huslejen, kan jeg se, at en 60 m²
almen bolig koster 5.512 kr., og jeg kan så finde en tilsvarende bolig
på 60 m² i den private udlejning, altså i den samme karré, men som
koster 8.200 kr. Jeg tjekkede, at der ikke var altan i nogen af dem.
Det er altså en huslejeforskel på 2.700 kr., altså en næsten 50 pct.
højere husleje. Det synes jeg er ret vildt. Det kan så godt være, at vi
ved at tjekke det finder ud af, at der er en anelse bedre køkken i den
ene af dem, men jeg synes sådan set, at det er interessant at kigge ind
i, hvor meget de nyopførte almene boliger er billigere end dem via
den private udlejning.
Jeg synes, at vi har et stort problem omkring det her med de
blandede byer, og at vi ikke har et svar på, hvordan vi sikrer almene
boliger i den fortætning, som man kan notere sig sker i større byer.
Vi risikerer at få sådan nogle nye rigmandskvarterer, hvor der kun
er ejerlejligheder. Jeg synes, det er nødvendigt at komme frem til at
øge procenten af almene boliger og give kommunerne mulighed for
at sikre det.
Jeg kan godt se, at noget af det her støder sammen med en
planlovsaftale, som nogle partier er bundet af. Jeg synes, det er lidt
specielt, at Venstre også synes, at de gerne vil stå ved aftalen fra
2016, på trods af at Venstre faktisk ikke er med i aftalen. Det synes
jeg er lidt for stor en loyalitet over for en aftale, som Venstre ikke er
med i. Jeg ser frem til, at den aftale skal evalueres. Jeg noterer mig,
at den er planlagt til sommeren 2020, og ministeren har refereret til,
at det er noget, der er planlagt senere, og det har ministeren lovet
at tage med hjem til Erhvervsministeriet, så de har nogle opgaver at
beskæftige sig med, når de er færdige med minken, erhvervspakker
og den slags; ja, så er der lige en evaluering af planloven, som ligger
som en bunden opgave med hensyn til at leve op til nuværende
aftaler.
Så jeg har sådan et lille håb om, at man i forbindelse med den
evaluering af planlovsaftalen også vil kigge på, om ikke der er grund
til at tillade, at der kan ske flere ændringer, hvad angår noget, der
ligger uden for det, som er specifikt aftalt i forligsteksten. Det synes
jeg ville være rimeligt. Ellers synes jeg, det er at spænde ben for for
meget nytænkning.
Så jeg vil gerne sige tak for debatten, og jeg ser frem til en
udvalgsbehandling, hvor vi måske kan få jordet nogle af fordomme‐
ne og man måske kan få bekræftet sin forudindtagethed med nogle
fakta; det ser jeg meget frem til. Tak.
Kl. 18:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til fru Heidi Bank, Venstre.
Værsgo.

bliver enige omkring den her sammenligning, som ordføreren bliver
ved med at køre frem med: at man en til en kan sammenligne ud
fra kvadratmeter. Altså, jeg kan også komme med eksempler fra
Roskilde, hvor jeg kan sige, at der bestemt er kæmpestor forskel på
det almene byggeri og det private byggeri, det er bygget lige op og
ned ad. Så det er bare for at sige, at jeg tror, man skal passe på med
den her slags sammenligninger.
Men der, hvor jeg synes vi måske godt kan prøve at italesætte
nogle ting fælles, er i forhold til alt det her, der handler om, at vi
kommer til at have et kæmpe behov, i forhold til at flere ældre får
behov for en bolig. For der er rigtig mange, der kommer til at have et
ønske om at flytte i noget mindre, og der kunne jeg godt tænke mig,
at ordføreren forklarede mig lidt om eller måske gav nogle svar på,
om man kunne være interesseret i også at gå ind at se på ikke bare
det almene, men generelt at åbne op for, at det kan blive nemmere
at etablere boliger til ældre, altså både i det private og i det almene.
Tak.
Kl. 18:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 18:22

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen i forhold til det der med sammenligninger tror jeg, det ville
være rigtig godt, hvis vi prøvede at lave den der sammenligning mel‐
lem almene boliger og andre nyopførte private udlejningsboliger de
steder, hvor man har opført det samtidig. Den slags findes i Aarhus
Ø, det findes på Lokesvej i Aarhus, og det findes på Tulipgrunden.
Altså, der er sådan set nogle gode eksempler, og der er også i
København nogle karréer, der er opført samtidig. Lad os da gå ind
at se på, hvad huslejeniveauet så er efterfølgende, og lad os få nogle
noter omkring, om det er, fordi der så lige er lidt dyrere køkken, at
der er så stor en forskel på det.
I forhold til de ældre synes jeg, det er meget differentieret, for
vi har nogle ældre, som er så rige, at de kan købe sig til det, de
har lyst til, og så har vi nogle ældre, som har en dårlig økonomi
og måske højere medicinudgifter og den slags. Der synes jeg, det er
vigtigt, at vi er åbne over for, hvad de ældre efterspørger. Jeg noterer
mig også, at der er en del ældre, der ønsker at bo i noget, der har
lidt bofællesskabspræg. Det er der private aktører, der går ind i, og
jeg håber, den grønne boligaftale er med til at sikre, at vi også får
arbejdet med bofællesskaber til ældre.
Kl. 18:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Heidi Bank, værsgo.
Kl. 18:23

Heidi Bank (V):
Det kan godt være, jeg er nødt til at bede ordføreren om at forklare
det lidt igen. For det, jeg også hører, er jo, at der er nogle store
udfordringer i forhold til når nogle af de ældre, der har lidt bedre
økonomi – ligesom eksemplet ordføreren gav med ordførerens egen
mor – sælger en ejerbolig, og derfor måske har lidt bedre råd til
så at gå ind at bruge nogle penge på en anden bolig, altså at man
måske skal åbne op for, at det kan gøres nemmere. Men det er i hvert
fald positivt, hvis det er noget, der kan arbejdes videre med bredt i
Folketinget.
Kl. 18:23

Kl. 18:20

Heidi Bank (V):
Selv om vi ikke er enige, synes jeg i hvert fald, der skal takkes for,
at vi får en god debat om de her ting. Det synes jeg er vigtigt, altså
at vi får drøftet de behov, der er på boligområdet. Jeg tror ikke, vi

45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

46

Tirsdag den 12. januar 2021 (FM )

Kl. 18:23

Søren Egge Rasmussen (EL):
Min mor har det glimrende. Det var min svigermor, som blev ene
og flyttede i en almen bolig, og jeg tror, det er rigtig godt, at hun
flytter et sted hen, hvor hun ikke skal rydde sne på fortovet og rense
tagrender og have den slags overvejelser. Man har sådan set en vis
service, når man bor i en almen bolig.
Men altså, det er jo fint at få øget fokus på forskellige grupper
i samfundet, som har et boligbehov, og jeg tror sådan set, at der er
mange steder, hvor ældre har gode valgmuligheder, men vi har jo
også dele af landet, hvor man, hvis man ejer en bolig, faktisk ikke
kan sælge den. Så der er nogle bindinger, som jeg synes gør det
svært for nogle ældre at flytte videre.

sted, ungdomsboliger et andet sted og familieboliger et tredje sted,
og der kan også være lidt andelsboliger – det er jo den næstbedste
boligform.
Kl. 18:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 18:24
Kl. 18:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Egil Hulgaard, værsgo.
Kl. 18:24

Egil Hulgaard (KF):
Tak skal du have. Det er egentlig et meget kort spørgsmål: Kan man
få for mange almene boliger? Altså, kan procenten blive for høj?
Hvad mener ordføreren om det?
Kl. 18:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 18:24

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er jo forskelligt, alt efter hvor i landet det er. Jeg er bekendt med,
at der har været perioder i historien, hvor almene boligorganisationer
har bygget små enheder langt ude på landet, og hvor man har haft
problemer med at få dem udlejet. Så jeg synes, det er helt fair, at en
kommune ser på, hvad for et boligudbud der skal være.
Altså, vi er jo ikke ude på at indføre tvang med de her to forslag
– det handler om at give kommunerne nogle ekstra muligheder for
at planlægge flere almene boliger. Jeg tror, der er rigtig mange
kommuner, der bør bygge flere almene boliger.
Kl. 18:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Egil Hulgaard, værsgo.
Kl. 18:25

Egil Hulgaard (KF):
Jeg fiskede egentlig lidt efter noget andet, nemlig ordførerens hold‐
ning til koncentrationen af almene boliger. Nu nævnte jeg i min
ordførertale den her problemstilling med Lygten og skoleekvarteret
omkring Lygten, der har 27 pct. almene boliger. Kunne det sagtens
være 100 pct., hvis det stod til ordføreren?
Kl. 18:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 18:25

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg er stor tilhænger af almene boliger, og jeg synes, at vi skal bygge
langt flere, så hvis det stod til Enhedslisten, ville det sådan set være
op til kommunerne, om man ville køre antallet højere op. Jeg tror,
det er farligt at bygge de her meget store enheder, hvor man har
afdelinger med flere tusind boliger og nærmest skal have et sogneråd
for at drive dem. Jeg går ind for, at man har nogle mindre enheder.
Og man kan sagtens lave en blandet by, hvor der af ældreboliger et

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 13. januar
2021, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 18:26).

