Torsdag den 25. februar 2021 (D)

1

Kl. 10:00

71. møde
Torsdag den 25. februar 2021 kl. 10.00
Dagsorden
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om at nedsætte en arbejdsgruppe
med henblik på at sikre ordentlige forhold for prostituerede.
Af Brigitte Klintskov Jerkel (KF), Heidi Bank (V), Peter Seier Chri‐
stensen (NB) og Henrik Dahl (LA) m.fl.
(Fremsættelse 22.10.2020).

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Karen Ellemann):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Miljøministeren (Lea Wermelin):
Lovforslag nr. L 179 (Forslag til lov om ændring af lov om miljøbe‐
skyttelse. (Implementering af engangsplastdirektivets bestemmelser
om udvidet producentansvar og oprydningsansvar)) og

2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket retssikkerhed ved ekspro‐
priation m.v.
Af Carsten Kissmeyer (V) m.fl.
(Fremsættelse 12.11.2020).

Lovforslag nr. L 180 (Forslag til lov om ændring af lov om miljøbe‐
skyttelse. (Udtagning af kvælstofpulje til havbrug og reduktion af
samlet kvælstofpulje til miljø- og ressourceeffektive dambrug)).

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Nedsættelse af
bundskatten som følge af kommunale skattestigninger).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 20.01.2021).

Lovforslag nr. L 181 (Forslag til lov om ændring af fiskeriloven.
(Ændrede vilkår for registrering som erhvervsfisker og erhvervs‐
fiskerselskab, forenkling af bierhvervsfiskerreglerne, indberetnings‐
pligt for fritidsfiskere, krav om digital kommunikation, kontrolpunk‐
ter til søs m.v.)).

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, kildeskatteloven og
selskabsskatteloven. (Fastsættelse af defensive foranstaltninger mod
lande på EU-listen over ikkesamarbejdsvillige skattejurisdiktioner).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 27.01.2021).

Peter Skaarup (DF) m.fl.:

5) 1. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om bemyndigelse til opsigelse af dobbeltbeskatnings‐
overenskomst med Trinidad og Tobago.
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 27.01.2021).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og lov om spil. (Lempel‐
se af boligjobordningen i 2021, skattefritagelse af visse arbejdsgiver‐
betalte gavekort til oplevelsesøkonomi i 2021, af arbejdsgiverbetalte
covid-19-test m.v. og af tilbagebetalt covid-19-støtte og nedsættelse
af procentsatsen for det særlige bidrag til hestevæddeløbssporten).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 10.02.2021).

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):

Beslutningsforslag nr. B 166 (Forslag til folketingsbeslutning om
at pålægge sociale medier og andre digitale platforme en frist for
sletning af ulovlige billeder og ulovligt materiale) og
Beslutningsforslag nr. B 170 (Forslag til folketingsbeslutning om
ophævelse af livstidsdømtes mulighed for prøveløsladelse).
René Christensen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 167 (Forslag til folketingsbeslutning om
stop for skattefradrag for udgifter til halalkontrol og halalcertifice‐
ringer).
Pernille Vermund (NB) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 168 (Forslag til folketingsbeslutning om
ophævelse af offentlighedslovens ministerbetjeningsregel).
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Kirsten Normann Andersen
(SF):
Beslutningsforslag nr. B 169 (Forslag til folketingsbeslutning om
indkaldelse til forhandlinger om offentlighedsloven).

2

Torsdag den 25. februar 2021 (B 48)

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard) har meddelt mig,
at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give
Folketinget en skriftlig
Redegørelse om perspektiv- og handlingsplan for ligestilling 2021.
(Redegørelse nr. R 12).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 15. april
2021.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om at nedsætte en arbejdsgrup‐
pe med henblik på at sikre ordentlige forhold for prostituerede.
Af Brigitte Klintskov Jerkel (KF), Heidi Bank (V), Peter Seier Chri‐
stensen (NB) og Henrik Dahl (LA) m.fl.
(Fremsættelse 22.10.2020).
Kl. 10:01

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er social- og ældre‐
ministeren.
Kl. 10:02

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Godt! Der var lige lidt bespænd på vejen op, men jeg fandt vej til
talerstolen. Med det her beslutningsforslag ønsker forslagsstillerne
at pålægge regeringen at nedsætte en tværministeriel arbejdsgruppe
med det formål at afklare de juridiske rammer for prostitution i
Danmark.
Beslutningsforslaget bygger på en række antagelser om juridiske
gråzoner, som er udtryk for misforståelser om den gældende retsstil‐
ling på området. F.eks. hedder det i B 48, »at prostituerede ikke
kan gå sammen med andre på en klinik og eksempelvis ansætte en
person til at holde vagt.« Det har vi allerede belyst ikke er rigtigt i
det samråd, som justitsministeren og jeg var indkaldt til af Socialog Indenrigsudvalget den 20. oktober 2020, om præcis samme emne
som dagens beslutningsforslag. Der fremgik det, og det gentager jeg
gerne i dag, at det er lovligt for prostituerede at ansætte f.eks. en
vagt, en chauffør m.v., der arbejder og aflønnes på helt almindelige
vilkår. Der er ingen regler, der forhindrer prostituerede i at ansætte
vagter på helt almindelige vilkår; det gjorde justitsministeren meget
klart på det samråd, som forslagsstillerne havde indkaldt om det her
emne den 20. oktober, så det kan heller ikke komme som nogen
overraskelse for nogen i salen i dag. Det samme gælder i øvrigt
chauffører, telefonpassere eller andre, som varetager såkaldte hjæl‐
pefunktioner, og det gælder f.eks. også revisorer.
Rufferibestemmelsen er heller ikke til hinder for, at flere prosti‐
tuerede driver deres virksomhed i fællesskab og deler udgifterne, så
længe det sker i et ligeværdigt fællesskab, hvor ingen bestemmer
over de andre eller tjener penge på de andres prostitution. Der er
heller ikke noget lovgivningsmæssigt til hinder for, at mennesker i
prostitution får en sundhedsforsikring eller andre forsikringer. Også

dette har justitsministeren svaret på på samrådet for jo kun fire
måneder tilbage.
Der er med andre ord slet ikke den juridiske gråzone, som parti‐
erne prøve at fremmane i beslutningsforslaget. Og så må man jo
spørge sig selv: Hvad er så egentlig meningen med beslutningsfor‐
slaget? Nogle gange så hører man, at de politiske blokke i Danmark
ligner hinanden så meget, at det ikke er til at kende forskel på,
hvad partierne vil, men jeg vil godt fremhæve prostitution som et
eksempel, hvor det er ret tydeligt, at der kan være ret grundlæggende
forskel på, hvordan vi ser på tingene.
Helt grundlæggende ser den regering, vi har nu, på prostitution
som et socialt problem, der har store skadesvirkninger for det en‐
kelte menneske både fysisk og mentalt. Derfor handler regeringens
indsats om at få mennesker ud af prostitution og ikke gøre det mere
attraktivt at komme ind i prostitution. Vi ønsker at forbedre hjælpen
til mennesker i prostitution, og det skal ses som en helt naturlig del
af den samlede ambition om at forbedre velfærden for de mest udsat‐
te mennesker i Danmark. Det gælder både på forebyggelsessiden og
i den helt konkrete indsats.
Noget af det første, jeg gjorde som social- og indenrigsminister
– var det dengang – var at nedlægge den tidligere borgerlige regerin‐
gens arbejdsgruppe, der bl.a. skulle se på forskellige modeller for,
hvordan prostitution kunne blive anerkendt som erhverv og give pro‐
stituerede ret til arbejdsløsheds- og sygedagpenge. Når jeg nedlagde
arbejdsgruppen, var det, fordi den havde en ideologisk slagside, som
er dybt problematisk. Arbejdsgruppen skulle bl.a. – og nu citerer jeg
fra kommissoriet:
»afdække udenlandske erfaringer, herunder fordele og ulemper
samt mulige konsekvenser ved forskellige modeller for normalise‐
ring af prostitution som erhverv«.
Arbejdsgruppen i dagens beslutningsforslag er skåret over
samme læst. Jeg vil godt, at den sætning, jeg lige citerede, behæn‐
digt er udeladt i beslutningsforslaget, men det ændrer ikke på, at
beslutningsforslaget indebærer en stor interesse for forhold, som er
relevante på det almindelige arbejdsmarked, som f.eks. skat, arbejds‐
løshedslovgivning, pensionslovgivning. Men prostitution er ikke et
almindeligt arbejde, det er først og fremmest et socialt problem, og
det skal angribes som sådan.
Siden regeringen tiltrådte, har vi derfor fokuseret på at forbedre
den sociale indsats i forhold til prostitution. I aftalen om udmøntning
af reserven for 2020 blev vi, i øvrigt et bredt flertal her i Folketinget,
enige om et forslag om en exitpakke til mennesker i prostitution –
i øvrigt stor tak for det. Det var et vigtigt første skridt. Exitpakken
er blevet udmøntet i efteråret, og den betyder, at vi nu kommer
til at se konkrete, målrettede projekter, der arbejder med exit og
rådgivning af mennesker i prostitution i Esbjerg, Odense, Aarhus og
København. Det er et stort skridt fremad for den sociale indsats mod
prostitution.
Kl. 10:07

I initiativet fra reserven for 2020 indgår også som en central del,
at vi skal have et opdateret vidensgrundlag om prostitution i Dan‐
mark. VIVE gennemfører i 2020 og starten af 2021 kortlægningen
af prostitution i Danmark. Kortlægningen indeholder en opdatering
af prostitutionens omfang og former, tilstødende sociale problemer
og viden om, hvor mange der ønsker at forlade prostitution. Den nye
kortlægning kommer til at være et stærkt afsæt for det videre arbejde
på området.
Også i de seneste reserveforhandlinger har vi foreslået initiativ
på prostitutionsområdet, denne gang på forebyggelsessiden, og også
denne gang var der tilslutning til initiativet fra partierne bredt her
i Folketinget, og det betyder, at vi nu kan søsætte et initiativ om
forebyggelse af gråzoneprostitution blandt unge.
For et halvt års tid siden, er det vel nu, så vi et bekymrende
indslag på TV 2, hvor en ung kvinde udbød kurser i det, hun og

Torsdag den 25. februar 2021 (B 48)

andre kalder sugardating, altså med andre ord, kurser i, hvordan
andre unge kvinder kunne blive bedre sugerdatere, og blandt noget
af det, hun underviste dem i, var, hvordan de kunne tage højde for
deres egen sikkerhed i den forbindelse. RedenUng fortæller, at un‐
ge mennesker i gråzoneprostitution kan miste kontrollen, kan blive
afhængige af gaver, kan have svært ved at indgå i relationer uden
penge og ende med at leve farlige dobbeltliv, fordi de ikke deler
med venner og familie, hvad de laver. Og indslaget og den viden fra
RedenUng viser jo bare, hvor relevant det er at sætte ind med en
stærk forebyggelsesindsats på prostitutionsområdet, så også tak for
opbakningen til det. Fra regeringens side går indsatsen altså på to
ben, når vi arbejder med prostitution som socialt problem: Vi skal
forebygge, og vi skal sætte ind med hjælp og støtte.
Det er nok ikke en overraskelse, at regeringen afviser forslaget.
Flere af de aspekter, der også omtales i beslutningsforslaget – exit,
bedre viden – ja, dem har vi allerede adresseret i politiske aftaler, og
som sagt en stor tak til det brede flertal i Folketinget, der har været
med til det. Nu lægger vi så forebyggelsen oveni med indsatsen for
de yngste.
Når vi i regeringen forholder os til prostitution, gør vi det ud
fra et socialt perspektiv. Det giver ikke mening at tale om såkaldte
rettigheder, som jo handler mere om at se på forskellige sektorregler
som skat, pension og arbejdsmarkedsvilkår, altså en de facto-norma‐
lisering. Prostitution er ikke og skal ikke være et erhverv på linje
med det at være sygeplejerske eller folkeskolelærer eller vvs'er. Det
vedtog man med meget åbne øjne, da man besluttede at afkriminali‐
sere prostitution. Det var samtidig en eksplicit del af den beslutning,
at vi ikke skulle normalisere prostitution som erhverv i sektorlov‐
givning. Det har et bredt flertal i Folketinget stået fast på siden
dengang, og det håber jeg vi gør fortsat. Jeg mener, at det var den
rigtige tilgang, og at det er den rigtige tilgang.
Derfor handler regeringens indsats først og fremmest om at hjæl‐
pe mennesker ud af prostitution, ikke om at gøre det mere attraktivt
at komme ind i prostitution. Tak for ordet.
Kl. 10:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til social- og ældreministeren. Der er en række korte bemærk‐
ninger til ministeren, og den første er fra fru Brigitte Klintskov
Jerkel, De Konservative. Værsgo.
Kl. 10:10

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak, og tak for talen til ministeren. Alle gode gange tre, for nu lyk‐
kedes det endelig at få beslutningsforslaget op i salen her, og det har
så også af mange forskellige årsager været et år undervejs. Jeg kunne
egentlig godt tænke mig at høre om noget. Jeg har simpelt hen så
svært ved at forstå, hvorfor ministeren ikke vil være med til ligesom
at øge vidensgrundlaget i forhold til mennesker i prostitution. Jeg
kunne godt tænke mig at høre, om ministeren ikke anerkender, at
den viden, der er, er sparsom i forhold til mennesker i prostitution.
Jeg taler både om mænd og om kvinder. Det kunne jeg først og
fremmest godt tænke mig at høre ministeren om.
Kl. 10:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

3

Det Konservative Folkeparti, altså den kortlægning, VIVE er ved at
lave nu her 10 år efter den seneste kortlægning. Så den afdækning,
der er behov for, får vi nu.
Derfor er det også fuldstændig forkert at sige, at vi fra regerin‐
gens side ikke vil være med til at få den viden, den viden, som man
selv fra VLAK-regeringens side skrev i sit kommissorie mangler,
som den arbejdsgruppe, man nedsatte, ikke ville tilvejebringe, for
der var ikke en kortlægning. Der var ikke det element, at man skulle
have den kortlægning, som vi siden hen er blevet enige om at få
VIVE til at lave.
Så det korte svar er jo, at vi mener, at det er helt afgørende at
få et øget vidensgrundlag, og derfor er det også det, der er sat gang
i, heldigvis med en bred opbakning i Folketinget, og det bliver et
vigtigt vidensgrundlag at kunne stå på for debatten om, hvordan vi
kan komme skridtet videre med at hjælpe flere mennesker ud af
prostitution.
Kl. 10:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Brigitte Klintskov Jerkel.
Kl. 10:11

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak. Så kunne jeg egentlig også godt tænke mig at høre om noget
andet. Det er jo rent faktisk sådan, at der faktisk er nogle, som har
truffet et bevidst valg og faktisk ikke ønsker at forlade prostitution,
og der kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre, hvad regeringens
tiltag er i forhold til at være med til at sikre, at de får nogle ordentli‐
ge forhold.
Kl. 10:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 10:12

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Det har vi jo været igennem på to samråd. Jeg troede, det var det,
ordføreren henviste til, da hun sagde alle gode gange tre. Det er
tredje gang, vi har den samme diskussion, og jeg tager den også
meget gerne igen. Men det er altså stadig ikke sådan, at der er nogle
af forslagsstillerne ellers samrådsspørgerne, der kunne pege på, hvor
der er problemer i vores lovgivning i forhold til den her målgruppe,
medmindre det, man vil, er at lave en normalisering i sektorlovgiv‐
ningen og ligestille det her erhverv med andre anerkendte erhverv.
Vi skal hjælpe de mennesker, der ønsker at komme ud af prosti‐
tution, og vi skal selvfølgelig også hjælpe de mennesker, der er i
prostitution. Vi ved, at der er overhængende fare for trusler, for vold,
for voldtægt, der er alle mulige problemer, der følger med, når man
er i prostitution, og det skal vi selvfølgelig hjælpe dem med. Men jeg
ved ikke, hvad der ellers bliver spurgt om, og det har jeg endda nu
brugt meget tid på at prøve at forstå.
Kl. 10:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Fatma Øktem, Venstre. Værs‐
go.
Kl. 10:13

Kl. 10:10

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
For det første kan man sige, at i forbindelse med den arbejdsgruppe,
som jeg nedlagde, stod der i kommissoriet, at der var forældet viden,
men det var ikke en del af kommissoriet for den arbejdsgruppe og
det arbejde, der blev sat gang i, at få den opdaterede viden. Det er
noget, vi har sat gang i i fællesskab, i øvrigt jo bl.a. sammen med

Fatma Øktem (V):
Mange tak. Jeg kunne godt tænke mig at stille ministeren et spørgs‐
mål, fordi jeg er enig med ministeren i, at det her handler om, at
vi ser forskelligt på tingene. Ministeren gør en dyd ud af tit at
blande det hele sammen, nemlig menneskehandel, sugardating og
prostitutionen, hvor det drejer sig om nogle, der selv vælger at være
i det. Den sidste gruppe vil ministeren helst ikke tale så meget om.

4

Torsdag den 25. februar 2021 (B 48)

Det er et socialt problem for dem, der har udfordringer og nogle
problemer ud over prostitution. Der er vi helt enige om, og det er en
del af den gruppe, der sælger sex. Men derudover er der nogle, som
min kollega fra Det Konservative Folkeparti også har spurgt ind til,
nemlig dem, der har valgt at være i det af egen vilje. Og der ser vi
anderledes på det. Ministerens holdning er: Lad os udskamme dem
så meget som muligt; lad os gøre det så vanskeligt for dem, at de
muligvis forlader det.
Jeg kunne godt tænke mig spørge om, hvad det er, der får mini‐
steren til at tro på, at exitprogrammer er det eneste, der virker som
forbedring på det her område. Og forbedring er set med ministerens
øjne, at der overhovedet ikke er nogen, der sælger sex.
Kl. 10:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 10:14

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg bliver jo nødt til at stille det samme spørgsmål tilbage. Hvor er
det Venstre mener at regeringen gør det vanskeligt for de mennesker,
der vælger at være i prostitution?
Den socialdemokratiske regering afkriminaliserede det her. Vi
mente dengang ikke og mener ikke i dag, at man skal straffe de
prostituerede. Men vi mente samtidig ikke, og det var Venstre enig
i dengang, at det skulle normaliseres som erhverv, og derfor står vi
på det grundlag, vi gør, i dag. Så jeg må jo spørge tilbage: Synes
Venstre, at det er at udskamme og gøre det vanskeligt for de menne‐
sker, der er i prostitution efter eget valg, at man f.eks. ikke kan bruge
hotelværelser? Er det her Venstre gerne vil have legaliseret yderlige‐
re? Vil Venstre gerne have, at det her bliver et anerkendt erhverv, når
vi kigger på den måde, vores arbejdsmarkedssystem er på? Venstre
bliver nødt til at fortælle. Man kan ikke bare slynge sådan en eller
anden anklage ud om, at regeringen skulle vanskeliggøre livet for
mennesker, der ønsker at være i prostitution. Hvordan gør vi det?
Fortæl mig det, så vil jeg gerne forholde mig til den anklage.
Kl. 10:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Fatma Øktem.
Kl. 10:15

Fatma Øktem (V):
Nu er det jo sådan, kære minister, at det er mig, der stiller spørgsmå‐
let til ministeren. Ministeren har det med altid at svare tilbage med
spørgsmål.
Venstre legaliserer ikke og Venstre sidestiller ikke prostitution
med andre erhverv. Det har vi aldrig gjort, og det gør vi heller ikke
nu. Det, vi siger, er, at det er en forældet viden, vi har, på området.
Jeg stillede egentlig et meget konkret spørgsmål om, hvad der findes
ud over exitprogrammer, som er det eneste, ministeren vil komme
med? Det vil sige, at du skal ville ud af prostitution.
Jeg vil så også sige noget andet til ministeren herfra, og det er,
at ministeren måske skulle prøve at bevæge sig derude. For det der
med, at det hele fungerer jo så fint, er ikke korrekt. Måske skulle
ministeren prøve at tale med nogle af dem, der er i prostitution, og
ikke kun udelukkende vælge nogle bestemte organisationer og nogle
bestemte aktører til, når det er sådan, at ministeren gerne vil have
viden på området. Var det måske en idé, ministeren vil tage med sig?
Kl. 10:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Kl. 10:16

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg har stadig ikke efter to samråd og nu en runde her hørt, hvad det
er, Venstre konkret mener at der skal gøres anderledes. Skal vi give
forsikringsselskaberne pålæg, for der er jo aftalefrihed. Skal bryde
med det? Og skal vi så for den her sektor sige, at man skal tegne
f.eks. sundhedsforsikringer? Skal vi ændre lovgivningen i forhold til
bankkonto? Jeg forstår ikke, hvad det er, Venstre vil. Og så er det jo
svært for mig at imødekomme det.
Der er forældet viden, og derfor har vi aftalt, at vi skal have et
opdateret vidensgrundlag, og det har vi afsat penge til. VIVE er i
gang. Der er ikke kun hjælp mennesker i prostitution, der vil exit.
Det er også en del af den fælles aftale og den udmelding, vi har
lavet om de midler, nemlig at der også skal være hjælp til mennesker
i prostitution til at forbedre deres livsvilkår. Og hvis Venstre ville
have, at jeg skal forholde mig konkret til regler, som findes i dag, og
som skal ændres, må Venstre pege på nogle konkrete regel, der skal
ændres. Jeg ved det simpelthen ikke. Det er ikke ond vilje, for jeg
ved ikke, hvad det er for nogle regler, Venstre mener skal ændres.
Kl. 10:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Mette Thiesen, Nye Borgerli‐
ge. Værsgo.
Kl. 10:17

Mette Thiesen (NB):
Ja, jeg fristes til at sige noget om, hvad man ved, og hvad man ikke
ved, men det vil jeg så afholde mig fra.
Ministeren siger selv, at der er en ideologisk slagside her. Ja,
det er der fra ministerens side. Der er en ideologisk slagside, for
ministeren anfører og er bannerfører for, at alle mennesker inden
for prostitutionsfaget er ofre. Det har vi hørt i flere samråd nu. Nu
nævner ministeren det her med, at på det sidste samråd blev det
lovgivningsmæssige grundlag for det her fuldstændig klarlagt. Nej,
minister, det ikke er rigtigt, for der er gråzoner inden for rufferipa‐
ragraffen: Hvornår falder man inden for den? Eksempelvis spurgte
jeg justitsministeren om netop det her med, at hvis der var en prosti‐
tueret, der ville købe en ejendom og så leje værelser ud til andre
prostituerede, om man så ville komme ind under rufferiparagraffen.
Det svarede ministeren også på. Der er rigtig mange gråzoner inden
for det.
Det eneste, vi faktisk beder om, er respekt for, at mennesker er
forskellige. De vælger forskelligt, og vi behøver ikke nødvendigvis
alle sammen at kunne forstå, hvorfor de har truffet det valg. Men
der skal være ordnede forhold, hvis man har valgt eksempelvis at
sælge sex. Der vil ministeren hellere gøre sig til talsperson for det
synspunkt og sige, at ministeren ved bedst og ved, hvordan folk skal
leve deres liv. Det er bare ikke den borgerlige holdning til det. Det
er heller ikke min holdning til det. Det er derfor, vi netop siger, at
det her er et meget, meget blødt forslag. Så lad os nu få nedsat en
arbejdsgruppe og få set på: Hvad er det for nogle juridiske rammer,
der er lige nu? Hvordan sikrer vi bedst muligt retssikkerheden for de
her mennesker, som med åbne øjne selv har valgt det her til?
Kl. 10:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Ministeren.
Kl. 10:18

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Mette Thiesen fik jo lige præcis svar fra justitsministeren på det
her. Derfor bliver jeg nødt til at sige til spørgerne: Hvis I vil have,
at vi skal have nogle andre regler, bliver I nødt til at begynde at

Torsdag den 25. februar 2021 (B 48)

fortælle, hvor det er, I vil have, vi skal have nogle andre regler.
Mener I, at man skal kunne tjene penge på det? Det, justitsministeren
svarede Mette Thiesen dengang, var, at i et ligeværdigt fællesskab,
hvor der ikke er nogen, der bestemmer over andre, og hvor der ikke
er nogen, der tjener på andres prostitution, kan man godt leje lokaler
i fællesskab, have en vagtmand, dørmand osv.
Det, vi sikrer dem mod med den lovgivning, vi har i dag, er
udnyttelse og bagmænd. Derfor ligger snittet, som det ligger. Og det
vil i det enkelte tilfælde være en konkret vurdering – det var det
svar, du fik ordret af justitsministeren – af, om der er tale om et
ligeværdigt fællesskab, hvor ingen bestemmer over andre og ingen
tjener på andres prostitution. Det er dér, vi i dag har hegnspælene i
vores lovgivning, som er klar.
Derfor er spørgsmålet jo, om man ønsker at rykke de hegnspæle.
Det er jo ærligt, hvis man vil det, men så må man sige: Vi er ikke
så bekymret for udnyttelse; vi er ikke så bekymret for bagmænd; vi
er ikke så bekymret for den vækst, det vil kunne give i antallet af
prostituerede. Det er et ærligt, redeligt politisk standpunkt at tage,
men så må man jo stå ved, at det er det, man vil, i stedet for at lade,
som om det her er et eller andet, der skyldes en masse uklarheder.
Kl. 10:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Jeg bliver nødt til lige at minde ministeren om ikke at anvende
direkte tiltale. Jeg forstår godt, at det sker, når debatten er engageret
– og det er den. Værsgo til fru Mette Thiesen for den anden korte
bemærkning
Kl. 10:20

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. På det samråd blev vi sådan set oplyst om, at der netop er
gråzoner, og at der netop er ting, hvorom ministeren selv siger, at det
vil være en individuel konkret vurdering, og at der faktisk er nogle,
der her kommer i klemme. Jeg tror bare, at det er en grundlæggende
ideologisk forskel på os: Mener man, at mennesker, som aktivt og
med åbne øjne selv har taget et valg og er gået ind i det her, skal
have mulighed for at leve deres liv, som de ønsker? Eller mener man
som ministeren, at ministeren bedst ved, hvordan de skal leve deres
liv?
Det, der står i det her beslutningsforslag, er sådan set bare, at vi
skal have nedsat en arbejdsgruppe. Hvorfor er ministeren så bange
for, at vi får mere viden på det her område? Hvorfor er ministeren så
bekymret for, at man konkret kan få afdækket det juridiske grundlag
og måske få rykket nogle hegnspæle i anerkendelse af, at der er
nogle, der vælger anderledes, selv om ministeren måske ikke forstår,
hvorfor de vælger anderledes?
Kl. 10:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 10:21

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Det konkrete juridiske grundlag er klart. Det er det både, når vi går
helt tilbage og ser på, da vi afkriminaliserede det. Der står jo fuld‐
stændig eksplicit, at vi mener, at prostitution fortsat skal bekæmpes
blot ikke med straf, men der står også, at loven ikke medfører, at
prostitution og understøttelse af kvinder, der ernærer sig ved prosti‐
tution, anses som lovligt erhverv. Det er en del af det lovgrundlag,
vi har stået på i de mere end 20 år, vi har haft afkriminaliseret det
her. Og med hensyn til alle de gråzoner, man har spurgt ind til, har
man kunne få et meget konkret og klart svar: Det er ikke de juridiske
gråzoner.
Derfor ville jeg bare ønske, at man meldte sig på banen og sagde:
Vi synes faktisk ikke, at man skal være helt så bekymret for udnyt‐

5

telse fra bagmændenes side; vi synes, der skal være videre rammer
for at kunne leje lokaler ud til prostitution. Skal vi f.eks. gøre op
med den regel om udleje af hotelværelser? I må jo blive konkrete,
for der er ikke de gråzoner, som I påstår. Det er med åbne øjne, at
vi har reguleret prostitution, som vi har. Det kan man så være uenig
i. Det er jo et legalt politisk standpunkt, men så må man også stå
inde for det standpunkt i stedet for at gøre det til, at der er en masse
gråzoner, der ikke er der.
Kl. 10:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Liselott Blixt, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.
Kl. 10:22

Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Og mange tak for ministerens svar på, hvad man fra
regeringens side ønsker. Nu er det første gang, jeg har med det her
emne at gøre, da jeg ikke sidder i Social- og Indenrigsudvalget,
og jeg har heller ikke været med til samrådene, så jeg ved ikke
så meget om, hvad I har diskuteret før, men jeg ved en hel del
om prostitution. Ministeren var inde på, at man i Socialministeriet
havde givet nogle penge fra satspuljen i forhold til exitprogrammer
osv., men ministeren nævner så København, Aarhus og Odense. Så
noget af det, jeg vil spørge ministeren om, er: Hvad gør man for at
udrulle det på landsplan? Der er rigtig mange unge mennesker, der
kommer fra nogle landsbyer og tager ind til byen, og dem holder
man desværre i de her store byer og måske også i det miljø, de
kommer fra. Hvordan sikrer man, at det bliver en landsdækkende
hjælp til de her mennesker?
Kl. 10:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 10:23

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tusind tak for spørgsmålet, og velkommen til feltet til fru Liselott
Blixt, som jeg jo tidligere har haft stor fornøjelse at arbejde sammen
med i andre sammenhænge.
Ja, det er rigtigt, og jeg tror, at når vi får den kortlægning, som vi
får fra VIVE, så får vi et bedre grundlag at stå på, både i forhold til
det landsdækkende, men jo også – det ligger også lidt i dit spørgsmål
– de nye former, prostitutionen tager, hvor rigtig meget jo er flyttet
over til, at formidlingen foregår digitalt, og det giver et helt andet
trusselsbillede og en helt anden sårbarhed.
Så jeg tror, vi skal bygge oven på den exitpakke, der blev lavet
sidst; jeg tror, vi kommer til at gøre mere og andet. Vi skal lære af
den indsats, der er nu, og der er jo også noget i det, spørgeren siger,
altså at de store byer på en måde er en magnet for noget af det her.
Men jeg er helt overbevist om, at der også er rigtig meget af det her,
der har rod i landdistrikterne, og det har vi jo ikke greb om med den
exitpakke, der er lavet nu. Så det vil jeg være meget interesseret i at
tage en politisk diskussion om på ryggen af kortlægningen.
Kl. 10:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Liselott Blixt.
Kl. 10:23

Liselott Blixt (DF):
Så kunne jeg godt tænke mig at vide, hvornår den her VIVE-rapport
kommer, og hvor lang tid der vil gå, før man så sætter nogle ting
i gang, hvis man ved, at der er kvinder, der bor i provinsen, som
faktisk bliver fastholdt i miljøet. De går ned med stress eller andre

6

Torsdag den 25. februar 2021 (B 48)

ting og har brug for hjælp, og så er det jo svært at flytte hjem til
den kommune, man kommer fra, for så er man afskåret fra at få den
hjælp, man har brug for. Er det ikke noget, man vil se på, inden man
begynder at lave en langtidsplanlægning?
Kl. 10:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 10:24

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Det er her lige om lidt i 2021, at VIVE forventer at resultaterne
ligger ,og det vil jo også sige, at vi kommer til at have et afsæt til
at diskutere det her, når vi har reserveforhandlingerne i efteråret som
det seneste. Jeg vil selvfølgelig gå i gang med at kigge på det, og det
er jeg sikker på at spørgeren også vil, med det samme resultaterne
ligger der.
Jeg står her med en beskrivelse af de projekter, der har fået
penge, og den havde jeg med på samrådet, hvor spørgeren af gode
grunde ikke var der. Ud over de konkrete indsatser i de her fire store
kommuner, er der også noget metodeudvikling i det, og der skal vi
selvfølgelig tage de metoder og se på, hvordan vi kan få den viden
rullet ud, også til de andre dele af landet og i høj grad også i landdi‐
strikterne, hvor der jo altså også er problemer med bordeldrift og
seksuel udnyttelse, i øvrigt også i høj grad af udenlandske kvinder.
Kl. 10:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til mini‐
steren. Hvis ministeren på trods af papirmængden vil gøre klar til
ordførerrækken, så er den første ordfører på talerstolen Socialdemo‐
kratiets ordfører, og det er fru Camilla Fabricius.
Kl. 10:25

(Ordfører)
Camilla Fabricius (S):
Kære Folketing, kære kollegaer, vi skal behandle et beslutningsfor‐
slag om at nedsætte en tværministeriel arbejdsgruppe, som har flere
formål. Først foreslås det, at arbejdsgruppen skal afklare de juridiske
rammer for prostitution. Det er jo interessant at se på, hvordan det
ser ud. Dernæst foreslås det, at arbejdsgruppen skal komme med
anbefalinger til en forbedret indsats til at sikre en vej ud af prostitu‐
tion, herunder anbefalinger om forebyggelse af sociale problemer,
rådgivning og tilbud om social støtte. Det kan vi faktisk også godt
se fornuften i, fordi vi mener, at det er meget nødvendigt, at vi
får løftet mennesker ud af prostitution. Derfor er jeg faktisk også,
sådan som ministeren redegjorde for, rigtig glad for at kunne sige
til forslagsstillerne, at VIVE jo er i gang med en undersøgelse, som
netop skal kortlægge omfanget af og formerne for prostitution, de
sociale problemer ved prostitution og exit ved prostitution.
Derudover foreslås arbejdsgruppen også at have til formål at
bidrage til bedre forhold for at sælge sex, og her er kardinalpunktet,
for det er ekstremt problematisk at gå den vej. Jeg synes faktisk, at
ministeren tidligere meget præcist, meget skarpt har redegjort for,
hvorfor det er så forkert at gå den vej. For vi skal hverken begynde
at liberalisere eller normalisere prostitution. Vi skal i stedet for som
nævnt se på, hvordan vi får løftet mennesker ud af prostitution, og
også se på, hvordan vi får stoppet tilgangen.
Jeg kunne godt tænke mig her til mine kolleger, til Folketinget
at komme med lidt eksempler fra hverdagen. Jeg blev efter sommer‐
ferien ringet op af en bekendt. En af hendes pårørende, et barn, som
ikke engang er i begyndelsen af teenageårene er indfanget af lokale
dårlige, kriminelle kræfter. Hun er altså direkte koblet til et kriminelt
miljø i provinsen, og min bekendte fortæller mig, hvordan hun og
hendes familie gentagne gange har taget fat i kommunen, men at

de ikke oplever, at der kommer den hjælp, som også ordføreren for
Dansk Folkeparti kommenterede på over for ministeren tidligere.
Her har man fulgt hendes adfærd via hendes telefon, og der er
meget, meget stor mistanke om gråzoneprostitution.
Den anden dag talte jeg også med Malene i telefonen. Hende
kender jeg fra en DR-udsendelse, og måske har flere af jer også
mødt hende. Hun har fortalt om sit liv som prostitueret og også net‐
op fortalt om det såkaldt frie liv, hun valgte, da hun var yngre. Sådan
ser hun ikke på sit liv i dag. Hun tænker ikke længere om sig selv, at
hun var lykkelig, og at hun selv havde valgt prostitutionen. For hun
har nemlig allerede som helt ung og helt lille været misbrugt, når
hendes mor tog fremmede mænd med hjem fra værtshuset, og hun
oplevede hele sin barndom og ungdom, at hendes far og hans venner
tog for sig af hende. Så fortalte hun, at så kunne hun jo lige så godt
få en pose slik, og så fik hun også det, hun havde brug for. I dag er
Malene på den anden side af prostitutionen, og via et exitprogram
i LivaRehab har hun mod og robusthed nok til at stoppe. Men hun
bliver stadig væk til dels udfordret. Hun bliver udfordret af de ar,
hun har på krop og på sind, og hun er også udfordret af den stigmati‐
sering, som hun oplever i sit nye liv under uddannelse og arbejde.
Både Red Barnet og Børns Vilkår, LivaRehab og en lang række
andre organisationer på det her område melder, at graden af krænkel‐
ser, digitale overgreb, grooming, gråzoneprostitution er i markant
stigning. Det er alt sammen noget, som ikke bare sker for udsatte og
sårbare unge, men særlig for dem.
Og så vil jeg gerne have lov til at læse et citat op, som jeg synes
er ekstremt skarpt, af vores socialminister, som tidligere har udtalt
sådan her: »Prostitution er i sin grundform rå udnyttelse af kvinder,
som oftest er der af nød og ikke af lyst. Det er ikke tilfældigt, at »den
lykkelige luder« altid bliver omtalt i ental. Alt for mange kvinder
kæmper med en lang række sociale problemer, når de træder ind i
branchen – blot for at pådrage sig flere ar på krop og sjæl. Mange
bliver ofre for vold og voldtægt fra kunder og bagmænd. Vi ser
kvinder med fysiske, varige skader, dyb gæld, misbrug af alkohol
eller stoffer, og listen kan fortsættes.«
Jeg kunne ikke være mere enig. Jeg synes, det er utrolig skarpt,
og det er ikke kun, fordi jeg har samme partifarve, men jeg synes,
at ministeren rammer den rent på bolden her. Malenes historie, den
unge piges historie er gode eksempler på, hvordan prostitution til‐
trækker kriminelle miljøer, sårbare og udsatte mennesker og skaber
endnu flere problemer. Prostitution skal altså ses som et socialt pro‐
blem og derfor også tackles som sådan. Vi skal fortsætte med at
sikre bedre forhold, så folk kan komme ud af prostitution, og vi skal
tilbyde behandling og støtte for dem, der har lidt og taget skade.
Vi skal hjælpe dem, der er i det, og vi skal arbejde benhårdt på, at
folk kommer ud. Vi kan aldrig nogen sinde sætte lighedstegn mellem
prostitution, og at det er fornuftigt og godt, eller sige, at det er et
ligestillet arbejde, hvilket ministeren også har været præcis om.
Vi har tidligere vedtaget forskellige tiltag, der skal sikre et konti‐
nuerligt arbejde med exit af prostitution og gråzoneprostitution. Vi
ser, at særlig gråzoneprostitution er et fænomen, som flere organisa‐
tioner, som jeg også sagde tidligere, har peget på er i problematisk
stigning. Vi er altså nødt til stadig væk at have et massivt fokus på
det her område, og det vil jeg gerne anerkende forslagsstillerne for:
Vi er nødt til at have et kontinuerligt fokus på både dem, der er i det,
og dem, der skal ud, men også se på, hvordan vi stopper tilgangen,
og hvordan vi arbejder med, at man ikke kommer derind. Tak for
det.
Kl. 10:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Fatma Øktem fra Venstre. Værsgo.

Torsdag den 25. februar 2021 (B 48)

Kl. 10:35

Kl. 10:32

Fatma Øktem (V):
Mange tak. Og tak til ordføreren. Det er fint, at ordføreren siger, at
det her er et socialt problem. Det er vi helt enige i at det er langt,
langt hen ad vejen. Og der er rigtig mange mennesker, som ikke skal
være i det og skal have en hånd ud. Det er også rigtigt, at vi skal
kigge meget skarpt på gråzoneprostitution.
Men jeg har et spørgsmål til ordføreren: Vil ordføreren anerken‐
de, at der findes mennesker, der er i det her i en periode, og som
går ud af det? Der findes mennesker, der vælger det selv, og som
egentlig ikke ser sig selv som ofre. Vil ordføreren anerkende det?
For ordføreren har det med at dele oplevelser, som ordføreren har
kendskab til igennem nogen – meget detaljeret til tider, vil jeg mene.
Men der findes også nogle, der gerne vil fortælle, hvorfor de er i det,
hvorfor de har valgt det. Mødes ordføreren nogen sinde også med de
mennesker?
Kl. 10:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:33

Camilla Fabricius (S):
Jeg vil sige tusind tak for spørgsmålet. Det er sådan, at det er rigtigt
nok, at jeg er en ordfører, der er i kontakt med praksis. Det er den
måde, jeg har mit politiske hverv på. Jeg synes, det er vigtigt for mig
at mødes med alle slags mennesker, og ja, det er fuldstændig rigtigt,
at jeg har mødtes med mennesker, som selv oplever det som det frie
valg. Jeg har mødtes med folk, som har haft en klinik, og som har
lavet bondage, og jeg har mødtes gentagne gange med folk, som har
oplevet sig selv som den lykkelige luder, og som er på vej ud. Så det
er rigtigt.
Det, der er helt markant i den oplevelse, jeg har, er, at når alle
de kvinder, jeg har mødt, der har været lang tid i prostitution, kigger
retrospektivt på deres liv, så ser de sig selv anderledes, når de er
blevet ældre og har levet et stykke tid, end da de var midt i det.
Så det er rigtigt nok, at jeg har oplevet kvinder, som har præciseret,
at de for en periode har oplevet det sådan, men når de kigger på
deres liv bagefter, er de ikke enige med Venstres ordfører. Men det
er rigtigt nok, at jeg har mødtes med alle slags mennesker, også dem,
der har det synspunkt, som Venstres ordfører har.
Kl. 10:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Fatma Øktem.
Kl. 10:34

Fatma Øktem (V):
Så burde ordføreren også vide, at for dem, der er i det, og dem, der
siger, at de er i det, fordi de gerne vil, er det et valg, de har truffet, og
det kan jeg kun respektere. Om det så er et valg, jeg ikke selv ville
have truffet, vil jeg respektere, hvad andre mennesker vælger. De
siger: Der er en gråzone med hensyn til lovgivningen. Justitsministe‐
ren – selv om socialministeren ikke vil huske den del fra samrådet
– anerkendte også, at der er en gråzone. Når de mennesker ikke
føler, at de kan agere inden for lovgivningen, hvor det ikke er klart,
hvordan kan det så være, at Socialdemokratiet ikke vil være med til
at klargøre det? Der er jo ikke noget i det her beslutningsforslag,
der handler om andet, end at vi går ind og kigger på, hvordan deres
tryghed og sikkerhed kan forbedres.
Kl. 10:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

7

Camilla Fabricius (S):
To ting: Den dag, hvor Venstre peger på nøjagtig, hvad det er, der
skal ændres, vil Socialdemokratiet gerne være med til det. Den dag,
der kommer forslag om, hvor det er, kan man jo tage og kigge på
det. Men jeg synes, at ordføreren tidligere over for ministeren har
lavet det samme spin, lagt det samme tågeslør ud over, hvad det i
virkeligheden handler om. Så kom bare med det! Så kan vi jo kigge
på det.
Kl. 10:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Brigitte Klintskov Jerkel,
Konservative Folkeparti.
Kl. 10:35

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak. Ordføreren nævner, at ordføreren gerne vil være med til at
se på, hvordan vi kan hjælpe mennesker ud af prostitution. Det
er jo ganske fint for dem, der gerne vil det. Der er jo så også
de mennesker, som har truffet et bevidst valg om, at de gerne vil
være i prostitution. Der kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre
ordføreren, når nu de jo så ikke ønsker at forlade prostitution, hvad
ordføreren tænker om og vil gøre for at være med til at sikre dem
nogle ordentlige rettigheder.
Kl. 10:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:36

Camilla Fabricius (S):
Jeg kunne have lyst til at spørge, og det glemte jeg også spørge
Venstres ordfører om – også vel vidende, at man jo ikke stiller
spørgsmål den anden vej: Har I mødtes med nogle af dem, jeg har
mødtes med? Har I talt med de enkeltstående personer i det citat,
jeg også læste op i min egen tale, som jeg synes socialministeren er
rigtig præcis om, nemlig hvorfor det er sådan, at når vi taler om den
lykkelige luder, så taler vi om henne i ental, og at samtlige af dem,
som arbejder i Exit Prostitution, og som selv har været prostituerede,
har beskrevet sig selv i et tidligere liv. Så det her handler om, at
når man er udsat, ser man, betragter man tingene anderledes, når
man står i det. Hvordan skulle man ellers kunne gøre det? Hvis man
står midt i vold og trusler og det at have mange klienter på en dag,
hvordan kan man så ellers se på sit liv?
Så præmissen, som ordføreren for Konservative stiller op, er jeg
simpelt hen bare grundlæggende ikke enig i. Jeg mener helt ærligt,
at vi skal fokusere indsatsen på at stoppe tilgangen, og at vi skal
arbejde på exitforløb. Så det er simpelt hen en simpel uenighed om,
hvordan man griber det an.
Kl. 10:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er det fru Brigitte Klintskov Jerkel – men jeg indskærper blot
igen, at jeg er helt med på, at debatten handler rigtig meget om
mennesker, men det med den direkte tiltale går ikke fra Folketingets
talerstol. Og direkte tiltale er både, når man bruger ordet du, men
også når man bruger ordet I. Det er sådan det er. Og det gælder alle
debattører her. Så er det fru Brigitte Klintskov Jerkel for anden korte
bemærkning. Værsgo.
Kl. 10:37

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak. Prostitution er ikke et anerkendt erhverv. Derfor er der ikke
de samme rettigheder for de her mennesker. Det er jo sådan, at de

8

Torsdag den 25. februar 2021 (B 48)

skal registrere sig, de skal betale skat. Mener ordføreren ikke, at de
her mennesker fortjener nogle ordentlige vilkår og nogle ordentlige
rettigheder?
Kl. 10:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:38

Camilla Fabricius (S):
Jeg synes, at ministeren har svaret på det. Men hvis ordføreren for
De Konservative har brug for en tur mere i manegen, kan vi jo
diskutere det i udvalget. Jeg synes, det helt centrale er, at det handler
om, at det er et socialt perspektiv. Når man hører på organisationer,
der arbejder med det, er bekymringen, at det er støt stigende på
nettet, og gråzonen er meget alvorlig. Så jeg synes faktisk, at det her
er rigtig alvorligt, og den del vil jeg gerne være med til at diskutere.

Kl. 10:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Trine Torp.
Kl. 10:41

Trine Torp (SF):
Det er jeg rigtig glad for at høre, for det at købe sex på den måde
og være fuldstændig blottet for forestillinger om, hvad det gør ved
et andet menneske, at man gør det, og det, at det bliver gjort til en
kultur og en gave, man kan få til sin 18-årsfødselsdag eller sådan
noget, er et problem. Vi har et fælles ansvar for at signalere til bl.a.
unge mennesker, at her er der altså et problem, og sige til dem: Det
er ikke bare for sjov, hvad I laver, når I går ind og køber jer til
det her. Derfor vil jeg gerne høre: Har Socialdemokratiet på forhånd
gjort sig nogen forestillinger om, hvordan vi kunne angribe det her
med efterspørgslen?
Kl. 10:42

Kl. 10:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Trine Torp, Socialistisk Fol‐
keparti. Værsgo.
Kl. 10:38

Trine Torp (SF):
Tak for det, og tak for en rigtig god tale og rigtig mange gode
pointer. Jeg kender også Malene, som ordføreren nævnte, og skal
nok også nævne hende igen. Jeg kunne godt tænke mig at høre om
noget. Vi taler så utrolig meget om de mennesker, som – hvad kan
man sige – sælger seksuelle ydelser, men det er helt fraværende i
debatten, at der faktisk også er nogle, der køber de ydelser, og så
længe der er nogle, der køber, så har vi også et marked for at sælge.
Spørgsmålet er, hvor bevidste de købere er om, at de faktisk
påfører andre mennesker langvarige skadevirkninger. Vi ved i hvert
fald fra den tidligere undersøgelse, der var, at det ikke er noget, der
optager de købere, som går til prostituerede og køber sex på den må‐
de. Det er ikke noget, der optager dem, hvorvidt det er mennesker,
der er handlet, om de selv har valgt det, eller hvordan det er. Hvad
tænker Socialdemokratiet om det her med at regulere efterspørgslen?
Kl. 10:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:40

Camilla Fabricius (S):
Jeg er nødt til lige at tage et konkret eksempel, og så kan ordførerne
herovre være lidt irriterede over det. Men jeg var ude at se et projekt
for handlede nigerianske kvinder på Vesterbro og var med dem på
gaden, og mens vi gik rundt, oplevede jeg, at der var en flok helt
almindelige unge mænd, der var på vej hjem fra byen, dengang vi
stadig væk måtte det. De gik ind og købte to franske hotdogs, og
så stod de og grinede lidt, hvorefter de på skift gik ind i baggården
med en af kvinderne. Det var for mig en øjenåbner om, at når helt
almindelige unge mænd, som de så ud til at være for mig – men
jeg er også ved at være gammel – sidestiller to franske hotdogs med
noget, jeg ved er så gennemgribende forfærdeligt for de kvinder, så
er vi jo nødt til at kigge på, hvad vi så skal gøre.
Hvordan vi skal gøre det, er jeg i tvivl om, men det vil jeg gerne
være med til at diskutere, og jeg synes, vi i Socialudvalget skal tage
hul på at se på det og særlig kigge på VIVE-rapporten, når den
kommer. Men der er noget omkring kulturdannelsen, i forhold til
hvordan vi ser på det køb, som er så skadeligt, og hvor der er et
misforhold mellem dem, der køber, og dem, der er en del det.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:42

Camilla Fabricius (S):
Nej, det må jeg sige at vi ikke har. Jeg synes faktisk, at det at lade
det bero på data og prøve at få noget mere viden er væsentligt, men
det kan også godt være, at man kan drage nytte af nogle erfaringer
fra andre lande. Der er jo lavet nogle ændringer rundtomkring i
Europa, og man kunne godt være nysgerrig på, hvordan det ser ud
der. Der er i hvert fald noget, der tyder på, at der er noget om den
der tanke om, at man får mindre kriminalitet af det. Det er jo vigtigt
at holde øjet på bolden og være sikre på, at vi får også lavet den
exitstrategi, men diskussionen vil jeg gerne være med til at tage.
Kl. 10:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Således tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere
korte bemærkninger til ordføreren. Og mange tak for at gøre klar til
endnu en ordfører. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er
fru Fatma Øktem. Velkommen.
Kl. 10:43

(Ordfører)
Fatma Øktem (V):
Mange tak. I dag behandler vi et beslutningsforslag, som er fremsat
af Venstre, Det Konservative Folkeparti, Liberal Alliance og Nye
Borgerlige. Med beslutningsforslaget foreslår vi, at der nedsættes en
tværministeriel arbejdsgruppe, der skal afklare de juridiske rammer
for prostitution i Danmark. Arbejdsgruppens resultater skal også
indeholde anbefalinger til en forbedret indsats, der sikrer en vej ud
af prostitution, herunder anbefalinger om forebyggelse af sociale
problemer, rådgivning og tilbud om social støtte.
Formålet med arbejdsgruppen er også, at prostituerede i Danmark
opnår bedre forhold og dermed et mere sikkert miljø at sælge sex i.
Formålet med nedsættelsen af arbejdsgruppen er ikke, at prostitution
skal anerkendes som et almindeligt erhverv. Arbejdsgruppen skal
kortlægge den aktuelle viden på området og pege på videnshuller,
og den skal afdække de juridiske rammer for prostituerede i dag og
fremlægge nye modeller for lovgivning.
Venstre mener, at der mangler viden på området. Der er i dag
sparsom viden om prostitution i Danmark. Den viden, vi har, er i
vidt omfang forældet. Den seneste større kortlægning på området
fandt sted i 2011. Gruppen af prostituerede i Danmark er meget
forskelligartet og består af kvinder og mænd, der sælger sex i en

Torsdag den 25. februar 2021 (B 48)

kortere eller længere periode af deres liv og har forskellige grunde til
det.
Da vi sad i regering, nedsatte vi i januar 2019 en tværministeriel
arbejdsgruppe, der skulle komme med anbefalinger til, hvordan der
skabes bedre balance mellem rettigheder og pligter for kvinder og
mænd i prostitution. Arbejdsgruppen skulle også undersøge mulig‐
hederne for at forbedre myndighedernes hjælp til dem, der gerne vil
ud af prostitution.
Som socialministeren for lidt siden også sagde, var det noget af
det første, ministeren valgte at nedlægge, da hun kom til, for mini‐
steren har valgt kun at se området som et socialt problem; et socialt
problem, hvor de prostituerede skal hjælpes ud. Det er efter Venstres
opfattelse en forenklet måde at se på et ret komplekst område på.
Så vi opfordrer regeringen til at nedsætte denne arbejdsgruppe for at
hjælpe de prostituerede bedst muligt.
Venstre har den holdning, at vi skal beskytte kvinderne bedre; vi
skal beskytte de prostituerede bedre. Prostitution findes, og det er på
tide, at der kommer klare regler på området. For dem, der frivilligt
sælger sex, skal der være ordentlige rammer for arbejdet; for dem,
der ønsker at komme ud, skal prostitution være nemmere at komme
ud af.
Så derfor kan Venstre naturligvis støtte beslutningsforslaget.
Kl. 10:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er et ønske om en kort bemærkning fra
fru Camilla Fabricius, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 10:46

Camilla Fabricius (S):
Man kan jo fristes til at spørge ordføreren om noget proportionelt,
altså hvor mange mennesker det er, der skal leve i utrolig armod
og opleve massive svigt, vold, trusler, være en del af kriminelle
netværk, før Venstres ordfører vil være med til at komme ind på det
spor, der drejer sig om exit, i stedet for at blive ved med at pege på
diffuse, ufokuserede ændringer.
Kl. 10:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:47

Fatma Øktem (V):
Det var da et utrolig niveau, fru Camilla Fabricius kan hive den her
debat ned på. Jeg har lige stået her og sagt, at de, der ikke skal være
i prostitution, skal ud. Der findes mennesker, for hvem det primære
problem ikke er prostitution, men det er misbrug, det er svigt, det
er sociale problemer. Dermed anerkender vi ethundrede procent, og
de skal have bedre hjælp. Vi skal være bedre til at få dem ud. Den
gruppe, som fru Camilla Fabricius ikke kan få over sine læber, er
den gruppe, der har valgt det her selv. Og jeg er liberal. Det er jeg,
så hvis der er nogle, der siger til mig, er det er det her, jeg har valgt,
så respekterer jeg det, også selv om det er beslutninger, jeg aldrig
kunne drømme om at tage. Der kunne man jo vende den om og så
spørge fru Camilla Fabricius: Tror fru Camilla Fabricius ikke, at der
findes mennesker, der selv har valgt det her?
Der blev stillet et spørgsmål om, om vi har været ude at møde de
socialt udsatte. Der kan jeg roligt og trygt og rungende klart sige ja.
Jeg har også gået på gaden sammen med dem, der er værst udsatte.
Jeg har været med i de exitprogrammer og fulgt med siden 2011.
Så et rungende ja. Den gruppe er ikke den gruppe, vi primært taler
om, vil jeg sige til fru Camilla Fabricius. Jeg taler om dem, der er
der, og hvad man vil gøre for at forbedre deres tryghed, dem, som
Socialdemokratiet åbenbart overhovedet ikke vil kendes ved.

9

Kl. 10:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Det er fru Camilla Fabricius igen til den anden bemærkning.
Kl. 10:49

Camilla Fabricius (S):
Så når VIVE kommer med sin rapport og sit svar på de ting, vi
bad dem om at undersøge, vil ordføreren og Venstre så være med til
at kigge på endnu flere tiltag og muligheder for også at få stoppet
tilgangen til prostitution?
Kl. 10:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:49

Fatma Øktem (V):
Vi har ikke noget behov for at skulle rekruttere nogen til prostitution.
Selvfølgelig vil vi det. Vi kigger på det hele. Vi vil gerne have den
viden. Vi vil også gerne have en større kortlægning. Det er ikke
ensidigt vi ønsker at se på det her. Vi kigger bredt på det. Men i
dag taler vi om en gruppe, der er i det, og som har svært ved at
agere i det lovgivningsmæssigt, hvor der er en gråzone. Her foreslår
vi en arbejdsgruppe, der kigger bredt – ikke kun socialministerens
og socialordførerens ønske om, at man kun må kigge på områder,
hvor det handler om exit. Nej, vi indrømmer, at der findes andre.
Der findes også nogle, som har valgt det her selv, og vi vil stadig
væk gerne være med til at øge deres sikkerhed og tryghed. Men
naturligvis kigger vi på det hele.
Kl. 10:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Den næste korte bemærkning er til fru Trine Torp, Socialistisk
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 10:50

Trine Torp (SF):
Tak for det. Sådan som jeg hører ordføreren i sin tale, ønsker Venst‐
re, at man ligesom skaber et mere sikkert miljø for dem, der er i
prostitution. Det er sådan set et ædelt formål, for det er jo et ret
farligt miljø. Altså, det er et miljø med rigtig meget vold og mange
trusler, hvilket jo derfor også er et argument for, at det ikke er et
miljø, som vi ligesom på nogen som helst måder skal understøtte at
mennesker skal være i. Men jeg vil gerne høre, hvad det helt konkret
er for nogle regler, som Venstre ønsker vi skal ændre på, og som
kunne gøre det mere sikkert at være i et utrolig farligt miljø.
Kl. 10:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:51

Fatma Øktem (V):
Det er fuldstændig korrekt. Til tider er det et farligt miljø, men til an‐
dre tider er det det ikke. Altså, jeg har talt med mange organisationer
– jeg ved ikke, om ordføreren også har gjort det – og de peger jo på
nogle ting. De peger jo også på, at der, selv om ministeren mener, at
der er helt klare regler og lovgivning, så er en gråzone, at der er en
misforståelse, og at er der utryghed til tider.
Det er lige præcis det, vi gerne vil med det her beslutningsfor‐
slag. Jeg har ikke løsningerne på, hvordan man kan øge deres tryg‐
hed og sikkerhed. Jeg vil have nogle mennesker, der sidder og har
kendskab til det her område, for jeg er trods alt kun politiker og ved
ikke alt. Så jeg vil have, at der er nogen, der ved, hvad de taler om,
men ikke mindst, at man har de mennesker med, der arbejder med

10

Torsdag den 25. februar 2021 (B 48)

området. Det er da i hvert fald det, ministeren slet ikke har. Det er
dem, der arbejder med de her kvinder. Det er de kvinder, som har
ressourcerne, og som er i det, som de siger, af egen vilje. De skal da
også sidde med ved bordet. Så det er da ikke mig, der skal komme
med det. Det, vi lige præcis foreslår her, er, at der er nogle, der
fortæller, hvor det er, vi kan gøre det bedre. Det er jo det, det hele
handler om.
Kl. 10:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Trine Torp.
Kl. 10:52

Trine Torp (SF):
Jamen jeg tror simpelt hen, det er, fordi jeg ikke helt har forstået det.
Jeg har talt med rigtig mange. Jeg har været socialordfører nu i 6 år,
og det her emne har været et af dem, som jeg tror jeg har beskæftiget
mig allermest med. Men jeg har stadig væk svært ved at forstå det
her med, hvor det er, misforståelserne er. For på et tidspunkt var jeg
også i den vildfarelse i forhold til det med, at man f.eks. ikke måtte
have en telefondame, hvis man havde sådan et fællesskab omkring
det, men det fik vi jo afklaret af justitsministeren. Så i forhold til de
her uklarheder, hvor er det så, der stadig er nogen tilbage? Det er
ligesom det, jeg efterspørger.
Kl. 10:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:52

Fatma Øktem (V):
Det er jo med hensyn til, hvilke rettigheder de har i dag; det kan
være med hensyn til senskader. Altså, hvordan kan vi gøre det nem‐
mere, bedre og mere trygt for dem generelt i samfundet? Når man
hører på de mennesker, der arbejder med prostitution, så har de deres
bekymringer, og de har deres forslag. Det, vi beder om med det her,
handler om at finde ud af, hvor det er, vi kan gå ind og forbedre det.
Det er lige præcis det. Hvad er det, vi kan gøre bedre for dem, der
er i det? De forsvinder jo ikke. Selv om det er et utrygt og farligt
miljø, forsvinder det jo ikke, ved at vi lukker øjnene og siger: Vi
ville ønske, det her ikke fandtes. Det er der stadig væk. Og ikke alle
siger ja, bare fordi vi gør exitpakkerne bedre og bedre. Der er stadig
væk nogle, der gerne vil være i miljøet. Vi vil gerne have, at den her
arbejdsgruppe går ind og kigger på det som helhed. Hvordan gør vi
vores exitpakker bedre, og hvordan gør vi det også tryggere for dem,
der er i det?
Kl. 10:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Og også tak for at gøre klar til den næste ordfører, som er Dansk
Folkepartis ordfører, fru Liselott Blixt. Velkommen.
Kl. 10:54

(Ordfører)
Liselott Blixt (DF):
Først vil jeg sige tak til forslagsstillerne for, at vi får en debat om
prostitution. I den her coronatid er jeg rigtig glad for, at Søren
Brostrøm siger, at sex er sundt, for sex er sjovt, og sex er noget, der
forener nogle mennesker. Og for nogle mennesker er sex også spæn‐
dende, specielt hvis man skal ud at have en kunde og få betaling for
det, men det kan også have nogle skadelige virkninger. Det kan dreje
sig om handlede kvinder, der kan være tale om nogle, der har været
udsat for misbrug, og meget andet.

Så jeg er meget splittet i forhold til det forslag, som ligger her,
for jeg ved faktisk ikke, hvad der vil være bedst, eller hvad det
her forslag og det her udvalg skulle nå frem til. For når jeg læser
forslaget, står der, at det er »med henblik på at sikre ordentlige
forhold for prostituerede«. Og jeg tænker bare: Det må være det,
som forslagsstillerne ønsker reelt: at sikre ordentlige forhold for pro‐
stituerede. Men vil det her udvalg så ikke, som der står i forslaget,
foreslå bedre forhold vedrørende hygiejne, prævention, rene lokaler,
sygesikring, sygeforsikring og pension? Vil det så ikke gøre det lidt
mere attraktivt at blive prostitueret? Eller skulle det her være et
ordentligt program, som kunne få folk ud af prostitution, så de kunne
få et liv under ordnede forhold, med et almindeligt job?
Jeg kender prostitutionens glæder og sorger. Jeg har haft det tæt
på i mange år. Jeg har familiemedlemmer, bekendte, venner – mænd
og kvinder – som har været prostituerede i rigtig mange år, og nogle
er det endnu. Jeg har en bekendt, som blev tvunget ud i prostitution
af sin kæreste, da hun var ganske ung, og når hun havde ydet, tog
han pengene fra hende. Det er mange år siden, men hun har stadig
væk men af det.
Jeg husker en samtale med en kær bekendt, da hun kom ind i
prostitution. Hun fortalte mig alle de ting, hun mente der skulle til
for at sikre ordentlige forhold. Hun kæmpede for, at der skulle opret‐
tes bordeller, så man kunne føle sig mere i sikkerhed, så hygiejnen
var i top, og så hun var mere bevidst om, hvem hun skulle betjene.
Hun var glad for selv at kunne vælge sine kunder, men på samme
måde som på resten af arbejdsmarkedet var der perioder i løbet af
året, hvor der ikke var ret meget økonomi. Der var folk, der ikke
havde så mange penge i januar og februar måned, og derfor havde
man ikke så mange kunder som prostitueret, og hun kunne ikke bare
gå til sin arbejdsløshedskasse og få penge; så derfor ville hun også
have det. For i løbet af de her måneder blev hun nødt til at gå over
sine egne grænser og tage nogle af de mænd, som hun normalt ville
sige nej til. Hun blev også nødt til at foretage sig ting med disse
mænd, som for hende var grænseoverskridende. Og derfor ønskede
hun ordentlige forhold for sit erhverv.
Jeg nikkede og forstod, og jeg var fuldstændig enig med hende i,
at det skulle der rettes op på. Men et par år senere besøgte jeg hende
på psykiatrisk afdeling …
Jeg vil godt behandle det i udvalget og stille nogle spørgsmål til
ministeren, for noget skal der gøres, men jeg ønsker ikke, at vi skal
gøre det mere attraktivt. Tak.
Kl. 10:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om et par korte bemærkninger til
ordføreren. Det er først fru Trine Torp, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 10:58

Trine Torp (SF):
Jeg havde sådan set trykket mig ind, lige sådan lidt kort tid før jeg
kunne se, ordføreren blev meget berørt, så jeg håber, det er okay, at
jeg stiller et spørgsmål alligevel, ellers må ordføreren sige til – det
respekterer jeg fuldstændig.
Jeg blev faktisk også ret berørt over den ordførertale, som ord‐
føreren holdt, og jeg synes i virkeligheden, at den fortæller rigtig
meget om den kompleksitet, der er på det her område, og at det her
spørgsmål om frivillighed er en svær størrelse. Det er også derfor,
jeg tænkte, om ordføreren måske kan og vil dele lidt flere tanker om
det her med, hvad vi skal tænke om det her med, at man frivilligt er i
det.
Kl. 10:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Torsdag den 25. februar 2021 (B 48)

11

Kl. 10:59

Kl. 11:02

Liselott Blixt (DF):
Jamen der er jo rigtig mange prostituerede, der starter frivilligt. De
gør det, fordi det er spændende, man gør det, når man er ung, man
synes, det er sjovt. Men som jeg også fortalte, kommer der bare
nogle ting, der gør, at man bliver presset ud i det. Kunne det hjælpe,
hvis vi havde en arbejdsløshedsforsikring – det er jo svært at sige,
for der er jo også nogle gange, hvor man går ud over nogle grænser.
Jeg ville gerne have vedkommende til at bo hos mig, men det kunne
jeg ikke, for der var ikke noget program i den kommune, jeg bor i,
og derfor mener jeg, vi bliver nødt til at kigge på det landsdækkende.
Her stod vi med en, der var blevet hjemløs misbruger for at dope sig
med kokain for at kunne tage flere mænd på en måned. Så der skal
løses nogle problemer. Og dem, der har lyst til at være prostituerede,
skal have lov til det. Det er deres egen krop, og de kan tage penge
for det, men at begynde at gøre det mere attraktivt ønsker jeg ikke.

(Ordfører)
Trine Torp (SF):
Tak til Konservative, Venstre, Nye Borgerlige og Liberal Alliance
for med det her beslutningsforslag at sætte et vigtigt socialpolitisk
emne på dagsordenen. Prostitution er et socialt problem for mange,
og det har store konsekvenser for de fortrinsvis kvinder, som er i
det. Beslutningsforslaget har af forskellige årsager været udsat et par
gange, men nu kan vi jo så endelig komme til at behandle det.
For nogle år siden mødte jeg den samme kvinde, Marlene, som
også fru Camilla Fabricius nævnte i sin tale. Jeg mødte hende faktisk
i sin egenskab af Eventyrlige Alice, fordi jeg sammen med fru Mette
Abildgaard deltog i programmet »Langt fra Borgen«. Eventyrlige
Alice var udvalgt af Danmarks Radio til at repræsentere de kvin‐
der, som bare gerne vil have nogle ordnede forhold, fordi de selv
frivilligt har valgt at være i det. Så var det så sådan, at efter den
udsendelse var blevet optaget, gik der ikke mange dage, før jeg fik
en opringning fra ikke længere Eventyrlige Alice, men Marlene,
hvor hun sagde til mig: Trine, jeg vil ud af det her; jeg har forsøgt
mange gange før, men nu skal det være. Hun havde dengang været
i prostitution det meste af sit liv og var kun 11 år gammel, da hun
første gang modtog penge for seksuelle ydelser og lærte sig, at det
var den måde, hun kunne blive værdsat på og tjene hurtige penge
på. Marlene fortalte mig om sin kamp ud af prostitution efter 35 år,
og hvordan hun via støtte fra et godt exitprogram fandt en vej ud af
prostitution. Først da hun kom ud af prostitution, fandt hun for alvor
ud af, hvor meget skade det havde forvoldt hende, både fysisk og
psykisk. Hun er i dag kommet videre og i uddannelse og bruger sine
erfaringer til at fortælle andre om et liv, som ikke mange kender til.
Marlenes historie er vigtig, for den ligner desværre mange an‐
dres. Det er et problem, at vi overhovedet accepterer, at man i
Danmark kan købe sig til seksuelle ydelser, for når vi tillader det,
accepterer vi samtidig præmissen om, at sex er en handelsvare. Det
sender forkerte signaler til børn og unge om, at det er okay at købe
sig til seksuel tilfredsstillelse fra et andet menneske, uanset hvilke
fysiske og psykiske konsekvenser det måtte have for den anden.
I SF mener vi, at man, ligesom det er sket i Sverige, Norge,
Nordirland og Frankrig, bør forbyde køb af sex – ikke for at skabe
en kriminalisering af de prostituerede, men for at afhjælpe det socia‐
le problem, som prostitution er, ved at mindske efterspørgslen. Vi
bør gøre meget mere for at forebygge, at unge bevæger sig ind i
prostitutionsmiljøet, og samtidig styrke hjælpen til at komme ud af
miljøet. Forebyggelse, hjælp og rådgivning er vigtige faktorer. Helt
aktuelt bør vi få gjort noget ved de sociale medier, der formidler
sugardating. Derfor arbejder SF også for at få lovgivningen om
rufferi opdateret, så det betragtes som rufferi at tjene penge på at
organisere handel mellem to parter på en hjemmeside.
I beslutningsforslaget lægges der op til at nedsætte en arbejds‐
gruppe for bl.a. at forbedre indsatsen for mennesker i prostitution
og dem, der vil ud af det, og for at afklare de juridiske rammer
for prostitution. I SF mener vi ikke, at det er en arbejdsgruppe,
der er brug for. Vi vil gerne have mere aktuel viden om området,
for den er ikke aktuel, og vi vil gerne forbedre indsatsen. Men det
tænker vi at vi kan gøre på andre måder, og der er allerede sat
initiativer i gang. Der er f.eks. den exitpakke, vi i fællesskab har
vedtaget, og der udarbejdes allerede nu i den kommende kortlægning
og analyse af prostitution i Danmark fra VIVE relevant information,
som kan anvendes til at udvikle forbedrede indsatser til mennesker,
som ønsker at forlade prostitution, og give bedre viden om omfanget
af prostitution samt levevilkår og sundhedstilstand for personer i
prostitution.
Jeg synes allerede, vi har fået svar på de juridiske spørgsmål,
som der også lå i forlængelse af samrådet. Men jeg har det også
sådan, at hvis der er flere tvivlsspørgsmål, og det kan jeg forstå at

Kl. 11:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der en kort bemærkning til fru Camilla Fabricius, Socialdemo‐
kratiet. Værsgo.
Kl. 11:00

Camilla Fabricius (S):
Jeg synes ligesom ordføreren fra SF, at ordførerens tale var meget
rørende. Det viser også, hvor væsentligt det er, at det her Folketing
består af utrolig mange forskellige slags mennesker med mange
forskellige slags vinkler, så tusind tak for det.
Det, jeg gerne vil spørge ordføreren om, er, om hun kan sige lidt
mere om det her med udbredelsen af og karakteren af, hvordan det
er, det ser ud i forhold til hele Danmark, det ved jeg også ordføreren
er optaget af i forhold til andre vinkler, og det der med, at karakteren
af udsathed jo er forskellig i forskellige dele af Danmark. Kunne
ordføreren sige lidt mere om det?
Kl. 11:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:01

Liselott Blixt (DF):
Det her er jo et område, som jeg er helt enig med forslagsstillerne
i, at vi bliver nødt til at se på. Jeg glæder mig til, der kommer en
VIVE-rapport. Der håber jeg også, man kan lande en beretning, i
forhold til at man faktisk kigger på det her område, for der er mange
forskellige områder, når vi taler om sexarbejde, prostitution, at sælge
sig selv, sælge noget på nettet, og hvad vi ellers ser. Og der er
forskel på, hvor langt ud det kommer i landsbyer – det er ikke kun
et storbyfænomen. Der er rigtig mange sociale ting inde over, så det
er et område, som jeg håber vi tager mere fat i og selvfølgelig også
ser på. Og ser man nogle ting, hvor det burde gøres mere sikkert, så
synes jeg da også, at det vil være en god idé; vi skal bare passe på,
at vi ikke gør det attraktivt og nemt at komme til, for det er nemme
penge at tjene, men det er rigtig svært at komme ud af.
Kl. 11:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tusind tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
der er allerede gjort klar til den næste ordfører. Den næste ordfører
er fra Socialistisk Folkeparti, og det er fru Trine Torp.

12

Torsdag den 25. februar 2021 (B 48)

forslagsstillerne synes, synes jeg, vi skal have svar på de spørgsmål.
Derfor vil jeg egentlig også opfordre ministeren til at få lavet et
helt samlet notat, måske på baggrund af det svar, der blev lavet,
men hvor vi, inden den besvarelse kommer, måske også får samlet
de øvrige spørgsmål sammen, som der måtte være, om juridiske
gråzoner, hvis man mener, der er det.
Derfor støtter SF ikke beslutningsforslaget om at nedsætte en
ny arbejdsgruppe. Når vi har kortlægningen fra VIVE, skal vi i
stedet udarbejde konkrete indsatser til at hjælpe mennesker i og ud
af prostitution og begrænse efterspørgslen. Det skal vi efter min
mening udarbejde i forbindelse med en ny handleplan imod mennes‐
kehandel, for faktum er jo, at der også rigtig mange af dem, som
er i prostitution, som er handlede kvinder. Og jeg skulle hilse fra En‐
hedslisten og sige, at de heller ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Kl. 11:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren, og det er fra fru Fatma Øktem fra Venstre. Værsgo.

Kl. 11:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Fatma Øktem.
Kl. 11:11

Fatma Øktem (V):
Mange tak. Jamen det kan jeg da kun kvittere for, for jeg synes da
ikke, at vi kan få nok viden, især ikke når det handler om en gruppe,
som er så stigmatiseret på den ene og anden måde. Og så kan jeg jo
svare igen med, at jeg hører netop om stigende vold og voldtægter i
de lande, hvor købesex er kriminaliseret, for der kan man ikke gå til
myndighederne, fordi man ligesom er medskyldig, når det er sådan,
at man nu har solgt sin krop. Så er det sværere for den prostituerede
at gå til politiet og sige, at hun er blevet voldtaget, eller at hun er
blevet udsat for vold. Og sådan kan vi blive ved.
Men løsningen kunne jo netop være, at vi hentede noget viden
udefra. Så det er i hvert fald noget af det, som jeg gerne vil kvittere
for herfra, og som jeg synes er et rigtig fint forslag. Tak.
Kl. 11:11

Kl. 11:08

Fatma Øktem (V):
Mange tak. Og tak til ordføreren for en god ordførertale i en ordent‐
lig tone, for vi er måske lidt ideologisk uenige her. Så tak for det.
Jeg er helt enig med ordføreren i, at der er så mange sørgelige
skæbner blandt dem, der er i prostitution; der er så mange menne‐
sker, der virkelig får nogle sår dybt, dybt inde i sjælen ved at sælge
sex. Men dem, der ikke skal være der, dem, der vil ud, men mangler
den hånd, det lille skub, den forståelse, de varme arme, skal vi være
langt, langt bedre til at hjælpe, end vi er i dag.
Når jeg tager ordet, er det ikke bare for at rose ordføreren, men
også fordi ordføreren nævnte, at man i SF gerne ville kriminalisere
køb af sex. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om
ordføreren ved, om man i de lande, hvor man har kriminaliseret
prostitution, har noget evidens for, at det er gået den rigtige vej; for
det, jeg oplevede, da jeg var i Sverige og i Norge og besøgte nogle af
de organisationer, var jo – og det er rigtigt nok, at de prostituerede er
fjernet fra gaden – at usikkerheden og utrygheden for dem, der bliver
ved med at være i prostitution, er langt, langt større, end hvad den
var dengang. Og man mener sådan set ikke, at køb af sex er faldet.
Så er det den vej, SF gerne vil gå?
Kl. 11:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:10

Trine Torp (SF):
Jeg synes faktisk, det er et af de emner, som jeg godt kunne tænke
mig vi i fællesskab gravede lidt ned i, for jeg hører jo også nogle
andre ting. Jeg hører jo bl.a., at det har ændret holdningen blandt
især unge mænd til at gå til en kvinde og købe sig til sex, altså at
det faktisk har haft en holdningsændrende virkning. Jeg har også
hørt, at i de lande, hvor man er gået den modsatte vej og ligesom
har liberaliseret det og sagt, at man anerkender det som et erhverv,
og folk må selv vælge, hvad de vil, har vi set faldende priser, fordi
efterspørgslen er blevet endnu større. Vi har set en industrialisering
af sexarbejde, og vi har set en stigning i vold og voldtægter.
Det er måske noget af det, vi kunne sætte os sammen om, altså at
finde ud af, hvad det er for nogle erfaringer, man har gjort sig i de
lande, hvor man har brugt den nordiske model – senest i Frankrig,
som er kommet med – men også, hvad det er for nogle erfaringer,
man har gjort sig i de lande, hvor man er gået den modsatte vej.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:11

Trine Torp (SF):
Tak for det. Og så bare lige en konstatering af, at det stadig væk
undrer mig, at der i de mange år, jeg efterhånden har deltaget i den
her debat, ikke er nogen, der interesserer sig for køberne. Altså, vi
bliver da nødt til at se på, hvad det er for et syn især på kvinder,
som det afspejler. Vi beskæftiger os kun med dem, der sælger sex.
Vi lukker øjnene for, at der tilsyneladende er nogle, der synes, at det
er i orden at begå den vold, det er at købe sig til seksuelle ydelser,
uanset hvilken grund folk har til at være i prostitution, for køberne er
nemlig ikke interesseret i, hvorvidt det er frivilligt eller ej.
Kl. 11:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der endnu en kort bemærkning til ordføreren fra fru Brigitte
Klintskov Jerkel. Værsgo.
Kl. 11:12

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak. Jeg tager ordet, fordi ordføreren nævner, at SF ønsker at krimi‐
nalisere det, og så kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre, om
ordføreren ikke har en bekymring for, at man så bare kommer til at
skubbe de her mennesker endnu mere ud i mørket – hvis jeg skal
følge SF's tankegang – i forhold til at det så er ulovligt. Nu ved
vi jo, at prostitution har eksisteret, jeg ved ikke mange år tilbage i
tiden, så jeg har svært ved at se, at det er den rigtige løsning. Og jeg
kunne egentlig godt tænke mig at høre, om ordføreren ikke har en
bekymring – og hvad man så tænker om det – i forhold til det med
at man måske kan være med til at skubbe de her mennesker endnu
mere ud i mørket, og at det måske bliver endnu værre for dem?
Kl. 11:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:13

Trine Torp (SF):
Det er et argument, jeg har selvfølgelig har hørt før, og det er altid en
vigtig problemstilling at have i baghovedet, når man kriminaliserer
noget, om man så skaber noget mere skjult. Men det, jeg også hører
fra de nordiske lande, som jo er dem, der har haft det længst, er,
at der faktisk er flere, som anmelder vold og voldtægt eller mindre

Torsdag den 25. februar 2021 (B 48)

overgreb, som de normalt ikke ville have anmeldt, for nu kan de
anmelde det – bare det, at der har været en til stede, er nok til
at anmelde det, hvorimod bevisbyrden for, at der er tale om en
voldtægt, når det ikke er ulovligt at købe sex, er meget vanskeligere
at føre med den retstilstand, vi har i dag. Men hvis det var forbudt at
opsøge, ville man jo allerede have overtrådt loven, i det øjeblik man
var trådt ind i lokalet.
Kl. 11:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 11:14

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Jamen jeg kunne bare have en bekymring for, at det virkelig bliver
værre, fordi det kommer til at foregå i det skjulte, så de her bag‐
mænd får bedre muligheder for stadig væk at kunne være bagmænd
for de prostituerede.
Det sidste, jeg vil sige, er egentlig en anerkendelse af, at ordføre‐
ren nævner sugardating. Jeg er meget enig og har også været meget
optaget af, at det bestemt er noget, vi skal gøre noget ved, når vi
taler børn og unge under 18 år, altså at sørge for, at de ikke havner i
sugardating, og at de skal være bevidste om, hvad det er, der foregår
på nettet. Så det vil jeg bare anerkende og sige, at det er jeg meget
enig i.
Kl. 11:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:15

Trine Torp (SF):
Det vil jeg gerne kvittere for den anden vej, for det ved jeg at den
konservative ordfører har været optaget af, altså lige præcis det her
med de unge, og det arbejde synes jeg vi skal fortsætte med. Og jeg
håber på, at De Konservative vil være med til, at vi også får, hvad
kan man sige, justeret på lovgivningen, sådan at det at formidle og
tjene penge på at formidle sugardating kan komme til at høre ind
under den rufferiparagraf, som vi er glade for at vi har, fordi den
trods alt beskytter mod udnyttelse fra bagmænd.
Kl. 11:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til SF's ordfører.
Vil ordføreren være venlig at gøre klar til, at den næste kan komme
på talerstolen? Den næste ordfører kommer fra Det Radikale Venst‐
re, og det er hr. Henrik Vinther. Velkommen.
Kl. 11:16

(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak for det, og tak for ordet. At være prostitueret er ikke et valg,
man træffer af lyst, men af nød, og prostitution er et socialt problem
foruden at medføre store personlige og menneskelige omkostninger.
Radikale Venstre kan derfor heller ikke støtte forslaget, som vi ser
som et skridt i retning af en egentlig legalisering af prostitution
som erhverv, men modsat mener vi heller ikke, at forbud er vejen.
Vi her set bl.a. i Sverige, at det i stedet giver endnu mere utrygge
forhold for de prostituerede og gør det vanskeligere at give den
hjælp, som der skal til, fordi det nu skal foregå i det skjulte. Den
balance, som der er for nuværende, hvor det ikke er ulovligt for den
enkelte at være prostitueret, men ulovligt for andre at tjene penge på
prostitution, synes vi er fornuftig.
Til gengæld kan vi støtte det dybfølte ønske, der er i forslaget,
om at se på, hvordan vi kan sikre, at prostituerede får hjælp, rådgiv‐

13

ning, pleje og omsorg – sådan læser jeg i hvert fald den anden del
af forslaget – og det lytter jeg mig faktisk til at der er bred enighed
om. Det sociale arbejde i forhold til prostituerede er vigtigt, og der
er heldigvis med en række aftaler, der er indgået, fokus på, hvordan
vi kan sikre den rette hjælp, støtte og omsorg til prostituerede, og
vi har i reserven på socialområdet sikret midler til exitpakker for
prostituerede, og der er midler til at sikre aktuel og ny viden på
området, og det er nyttigt, for der er brug for, at vi ved, hvad vi
snakker om.
Vi kan som sagt ikke støtte forslaget, men vil gå aktivt ind i
arbejdet baseret på viden for at sikre, at prostituerede får lettere ved
at forlade et liv som prostituerede og kan få støtte, rådgivning og
omsorg.
Kl. 11:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren, og det er fra fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 11:17

Mette Thiesen (NB):
Tak for ordførertalen. Jeg blev bare lidt nysgerrig efter noget. Nu må
ordføreren bære over med mig, hvis ikke jeg citerer hundrede pro‐
cent korrekt, men som jeg husker det, sagde ordføreren: Prostitution
er ikke noget, man vælger af lyst, men af nød. Jeg kunne bare godt
tænke mig at høre, hvad det er for et grundlag, ordføreren bygger det
på, og om ordføreren og om Det Radikale Venstre ikke anerkender,
at der faktisk er nogle kvinder, der med åbne øjne vælger det her til
frivilligt og ikke af nød, men af lyst.
Kl. 11:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:18

Henrik Vinther (RV):
Tak. Jeg tror, der er nogle, der vælger det frivilligt, men jeg tror ikke,
man vælger det af lyst. Jeg tror, at prostitution er udtryk for, at der er
mennesker, der har brug for at skaffe penge, skaffe relationer, skaffe
andet og derfor kaster sig ud i prostitution. Modsat kan man sige, at
det altoverskyggende, og det håber jeg ordføreren er enig med mig
i, billede er, at prostituerede ikke er det af lyst, men af nød, og at
det er det, vi skal fokusere på. Vi skal fokusere på, at der er en vej
ud af prostitution, og det synes jeg bør være omdrejningspunktet for
diskussionen.
Kl. 11:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 11:19

Mette Thiesen (NB):
[Lydudfald] ... det er vi sådan set fuldstændig enige om. Der er det,
som ministeren også nævnte, med handlede kvinder, og der er vi alle
sammen enige om, at det er frygteligt og forfærdeligt, og at der skal
gøres noget ved det. Vi er også enige i forbindelse med det, som jeg
tror ordføreren fra SF nævnte, nemlig den 11-årige, der har haft et
frygteligt forløb, og som i en meget sårbar situation lærer, at man på
den måde kan opnå noget anerkendelse. Vi er slet ikke uenige om de
der ting, og i at der kan ligge nogle sociale problemer der til grund.
Men der er altså også en gruppe, som jeg synes bliver glemt i den
her debat, og det er altså nogle voksne stærke kvinder, som vælger
det her selv. Det kan godt være, at man ikke forstår baggrunden for
deres livsvalg, men den behøver vi jo heller ikke nødvendigvis altid
at forstå for at anerkende, at der er nogle, der vælger at leve på den

14

Torsdag den 25. februar 2021 (B 48)

måde. Anerkender ordføreren ikke, at der vil være nogle også i den
gruppe inden for det her område?
Kl. 11:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:20

Henrik Vinther (RV):
Jeg anerkender, at der er mange grunde til, at kvinder, som det
primært er, kaster sig ud i prostitution, men det ændrer vi sådan set
ikke på ved at åbne en vej hen mod en egentlig legalisering af det
som erhverv. De kvinder, som i dag er prostituerede, kan være det,
uden at det er ulovligt, men til gengæld har de også mulighed for at
få støtte, hjælp og omsorg til at komme ud af det, hvis de har brug
for det.
Kl. 11:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren. Da der allerede er blevet hilst fra Enhedslisten, kan
jeg nu give ordet til fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige, eftersom
De Konservative er forslagsstillere og derfor først kommer på til
sidst i ordførerrækken. Velkommen.

noget til, som vi andre givetvis ikke forstår hvorfor de har valgt, må
vi anerkende, at det er et livsvalg, de har taget, og derfor må vi også
sikre, at de har nogle ordentlige forhold. Det synes jeg kun man kan
bakke op om, og det er jo sådan set også derfor, jeg synes, det er
en rigtig god idé med den her arbejdsgruppe. Så kan man jo se på
resultatet af arbejdsgruppens arbejde efterfølgende og så kigge på,
om der er nogle hegnspæle, der skal rykkes. Jeg tror egentlig selv,
at jeg godt kunne se, at hegnspælene blev rykket en smule på det
her område, men vi finder jo ikke ud af det, medmindre vi har den
her arbejdsgruppe, der afdækker det her. Så det skal egentlig være
ordene herfra.
Grundlæggende set handler det her for mig om respekt for andre
mennesker, respekt for andre menneskers valg af levevis og respekt
for, at man ikke behøver som menneske, herunder politiker, at forstå
alle andre menneskers livsvalg, men respektere, at det er sådan, de
har valgt at leve deres liv og derfor også sikre, at de kan få ordnede
forhold. Derfor er vi selvfølgelig også medstillere af det her forslag
og kunne godt tænke os at få nedsat den her arbejdsgruppe.
Kl. 11:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning, og det er
fra fru Trine Torp, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 11:25

Kl. 11:21

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Debatten i dag har været rigtig god, men den har også været præget
af ideologi, og generelt ser vi nok bare meget forskelligt på det her.
Jeg har personligt meget svært ved at forstå, at man vælger et liv
som prostitueret, men jeg har heller ikke behov for at forstå alle livs‐
valg, som danskerne foretager sig, for jeg anerkender, at det er deres
valg. Og jeg tror, det sådan set er det, der er det grundlæggende i
hele den her debat.
Jeg sad og genså nogle af de her ting fra det samråd, vi var i, med
bl.a. justitsministeren og også socialministeren, og en af de ting, som
jeg bl.a. selv spurgte ind til, var, hvornår vi, hvis flere prostituerede
gik sammen i et fællesskab, rammer rufferiparagraffen, hvornår det
ligesom er, at man rammer den. Det, som ministeren sagde, var, at
det skulle være et ligeværdigt fællesskab, og at der ikke måtte være
den her bagmand. Men der er altså de her problematikker i det, at
hvis der eksempelvis er en prostitueret, som har en ejendom, og
som gerne vil leje værelser ud, vil det, hvis man skal kunne holde
ejendommen, hvis man skal kunne sikre forskellige ting, hygiejne og
alt muligt andet, højst sandsynligt helt automatisk komme ind under
rufferiparagraffen, for så vil man tjene penge på dem, som lejer sig
ind. Så der er altså de her gråzoner i den her lovgivning.
Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at det er en individuel
vurdering, men der er altså nogle områder, hvor det i hvert fald kan
være rigtig svært, hvad vi også hører fra dem, der står derude, at
finde ud af, hvad det specifikt er, de må, og hvad de ikke må. Det
er jo sådan set det, hele den her debat handler om. Det handler ikke
om, at vi i dag skal beslutte os for, at nu laver vi lovgivningen på den
her måde, eller nu laver vi den på den her måde, for det er der mange
forskellige holdninger til. Det, som vi taler om i dag, er, at vi skal få
afdækket helt specifikt, hvad det er for nogle juridiske rammer, der
er for salg af sex, og det er sådan set i bund og grund bare det.
Jeg tror ikke, der er nogen af os herinde, der sidder og synes, at
det er en god idé, at kvinder bliver handlet. Det gør jeg i hvert fald
ikke selv, for jeg synes, det er frygteligt. Jeg synes ikke, det er en
god idé, at et ungt menneske, som der blev nævnt tidligere, altså den
her 11-årige pige med andre sociale problemer, måske også psykiske
problemer, følelsesmæssige problemer, kommer ud i det her. Men i
forbindelse med den her gruppe, som med åbne øjne aktivt vælger

Trine Torp (SF):
Tak for det. Jeg synes faktisk, det er en ret interessant debat i dag,
netop fordi den er ideologisk. Og mit spørgsmål er også lidt derhen‐
ad, for det handler jo om, hvem det er, man laver politik for. Altså,
laver man politik for en lille efter sigende eksisterende gruppe af
kvinder, som aktivt vælger det her til, eller laver man politik for de
utrolig mange, som er der af alle mulige grunde, hvad enten de er
handlet eller er – hvad kan man sige – presset af den baggrund, de
har, eller økonomisk presset, eller hvad det nu måtte være? Derfor er
der måske ideologisk forskel. Men det ligger i Socialudvalget, og det
er socialordførerne, der behandler det, og jeg betragter i hvert fald
min opgave som socialordfører som i virkeligheden at lave politik
for dem, der er allermest udsatte, og ikke for dem, der har valgt en
tilværelse, som de i øvrigt er tilfredse med. Men jeg kunne egentlig
godt tænke mig at høre: Hvem er det, som Nye Borgerlige laver
politik for på det her område?
Kl. 11:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:26

Mette Thiesen (NB):
Forhåbentlig er det jo sådan, at tingene ikke er sort-hvide. Jeg havde
egentlig også en forhåbning om, at SF var enige med mig i, at det
her har mange forskellige aspekter, og det synes jeg faktisk også at
jeg forsøgte at ramme ind i min ordførertale. Men vi går ikke ind
for, at man på den måde ødelægger det for nogen, som har taget
et bevidst valg. Det gør vi ikke. Jeg synes, at alle de andre ting
er rammet ind. Som jeg startede med at sige, handler det her jo
sådan set ikke om, at vi nu skal tage stilling til, om vi skal have
ændret § 233, altså rufferiparagraffen, eller om vi skal have ændret
noget andet. Det er ikke det, vi taler om. Vi taler om at nedsætte en
arbejdsgruppe for at sikre, at vi har et ordentligt grundlag for at vide,
om de her juridiske hegnspæle på det her område er, som de skal
være. Vi er alle sammen enige om, at det er frygteligt med handlede
kvinder og med børn og unge, som bliver tvunget ud i det. Det er
frygteligt, det er vi jo enige om, men der er altså nogle mennesker,
der tager et bevidst valg, og de skal ikke rammes af det her.

Torsdag den 25. februar 2021 (B 48)

Kl. 11:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Trine Torp.
Kl. 11:27

Trine Torp (SF):
Jeg prøvede at spørge Venstres ordfører om det samme, og nu vil jeg
så også prøve med Nye Borgerliges ordfører. Hvad er det ud over
det, som Justitsministeriet allerede har svaret os på, som er uklart?
Hvad er det for et grundlag, vi mangler på det her område?
Kl. 11:27

15

at gennemskue. Og der synes jeg sådan set at det er helt fair, at man
nedsætter en arbejdsgruppe og prøver at få afklaret det her.
Så blev der nævnt nogle ting af en af de tidligere ordførere, der
nok ville komme op, om sygesikring og alt muligt andet: fint med
mig, at vi får det gravet frem, og så må vi jo tage politisk stilling til,
hvordan hegnspælene så skal stå. Men jeg kan ikke forstå, at man er
imod, at der kommer en arbejdsgruppe, som undersøger, om der er
noget, vi kan gøre bedre. Det forstår jeg bare ikke.
Kl. 11:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Camilla Fabricius.
Kl. 11:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:27

Mette Thiesen (NB):
Når vi kan se, at der er stærke kvinder, som aktivt og med åbne øjne
– en af dem var faktisk til det samråd, jeg ved ikke, om du talte med
hende, hun sad nede bagerst – har valgt det her til, og når de selv
siger, at de synes, at der er nogle problematikker i forhold til deres
retsstilling, så synes jeg faktisk, at vi skal tage det alvorligt. Jeg gør
mig ingen forestillinger om, at jeg ved alt om, hvordan og hvorledes
det hele skal være indrettet med hensyn til prostitution. Jeg synes, vi
skylder hinanden at nedsætte en arbejdsgruppe, der undersøger det
her med åbent sind uden på forhånd at have en holdning til det. Nu
ved jeg godt, at SF og Nye Borgerlige i hvert fald nok også på det
her område er ret uenige, og sådan er det, men lad os da få undersøgt
det.
Kl. 11:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Camilla Fabricius, Socialde‐
mokratiet. Værsgo.
Kl. 11:28

Camilla Fabricius (S):
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig lige at spørge om, hvad det
er for nogle nuværende regler, som ødelægger det for dem, der måtte
have truffet et frit valg. Og hvad er det i de nuværende regler, som
rammer dem? Hvis vi holder fast i, at det er det, Nye Borgerliges
socialpolitik går ud på, hvad er det så i de nuværende regler, der
rammer dem? Det bliver jeg lidt nysgerrig på. Tak.
Kl. 11:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:29

Mette Thiesen (NB):
Tak for spørgsmålet. Nu gør ordføreren sig desværre skyldig i at
ramme det ind, som om hele Nye Borgerliges socialpolitik handler
om prostitution og retten til det eller ej. Det kan jeg berolige ord‐
føreren med ikke er rigtigt. Vi har bl.a. også en fremragende handi‐
cappolitik, hvor det ville være rigtig dejligt, hvis Socialdemokratiet
bakkede op om eksempelvis at få handicapområdet ud af kommuner‐
ne. Det er så, hvad det er – lad os lade det ligge.
Det handler sådan set om at skaffe et ordentligt overblik over,
hvad de juridiske rettigheder er. Jeg har sagt fra starten af, at jeg
er meget åben over for at kigge på, om der er nogle ting, der skal
rykkes på, for at dem, som med åbne øjne har tilvalgt det her,
kan sikres nogle bedre vilkår, end de har i dag. Der er altså bare
nogle problematikker – og jeg har selv nævnt nogle af dem i min
ordførertale – og nogle ting, de oplever, som er rigtig svære for dem

Camilla Fabricius (S):
Jeg prøver lige igen, hvad er det for nogle nuværende regler, som
rammer den målgruppe, som ordføreren for Nye Borgerlige peger
på?
Kl. 11:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:30

Mette Thiesen (NB):
Jamen jeg nævnte det i min ordførertale. Jeg kan simpelt hen ikke
forstå, hvorfor det f.eks. ryger ind under rufferiparagraffen, når man
skal leje ud til andre. Altså, der er nogle ting her, som jeg synes skal
være belyst.
Så synes jeg måske, det er en lidt mærkelig tilgang til det, at man
ikke vil have tingene undersøgt, når dem, som står med det, som
står med de her problematikker hver eneste dag, selv siger, at der
er nogle ting, som de synes er skæve i forhold til deres retsstilling
i forhold til det her med, hvordan de indretter deres liv, og hvordan
de kan indrette deres liv. Der er nogle usikkerheder. Så synes jeg
sådan set, det giver ganske god mening at få afklaret det. Vi bakker
i hvert fald altid op om, at der bliver skaffet et ordentligt grundlag
for, at man kan tage politiske beslutninger. Det kan så godt være, at
ordføreren ikke er enig med os i det, men det må så være, hvad det
er.
Kl. 11:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til fru Mette Thiesen. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Hvis ordføreren lige ville være venlig at gøre klar til
næste taler, og det er ordføreren for forslagsstillerne, fru Brigitte
Klintskov Jerkel fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 11:32

(Ordfører for forslagsstillerne)
Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak for ordet. Jeg er glad for, at vi endelig har mulighed for at
debattere det her vigtige emne i dag. I Det Konservative Folkeparti
har vi nemlig længe ønsket at forbedre vilkårene for prostituerede,
for kvinder sælger sex i et usikkert miljø. Derfor foreslår vi med
beslutningsforslaget her, at der nedsættes en arbejdsgruppe, som skal
kortlægge den aktuelle viden på området og pege på videnshuller,
afdække de juridiske rammer for prostitution i dag og fremlægge
nye modeller for lovgivning, der skal sikre en bedre balance mellem
rettigheder og pligter på prostitutionsområdet.
Vi kan hurtigt blive enige om, at der ikke er nogen forældre i
Danmark, der ønsker, at deres børn ender som prostitueret – det
siger sig selv. Men derfor skal de prostituerede i Danmark have
ordentlige forhold. De skal ikke befinder sig en juridisk gråzone,
hvor kriminalitet, utryghed og stigmatisering er en del af hverdagen.

16

Torsdag den 25. februar 2021 (B 48)

Og netop med det udgangspunkt nedsatte den daværende VLAK-re‐
gering i januar 2019 en tværministeriel arbejdsgruppe, der skulle
undersøge, hvordan man kan forbedre vilkårene for prostituerede.
Det var planen, at arbejdsgruppen skulle afrapportere deres arbejde i
tredje kvartal 2019.
I oktober 2019 kunne jeg til min store ærgrelse læse i Politiken,
at social- og indenrigsministeren havde nedlagt den tværministerielle
arbejdsgruppe om prostitution med begrundelsen, at den tidligere
VLAK-regerings opdrag om at forbedre arbejdsvilkårene for landets
prostituerede åbenbart var grundlæggende forkert. Virkeligheden er,
at prostitution findes og ikke er kriminaliseret i Danmark – også selv
om socialministeren ikke bryder sig om det.
Når regeringen gerne vil have de prostitueredes skatteindbetalin‐
ger, bør der selvfølgelig også følge nogle rettigheder med. Som det
er i dag er prostitution i en juridisk gråzone, og ved at fastholde
de prostituerede i gråzonen er regeringen og ministeren med til at
skubbe dem helt ud i mørket og med til, at bagmænd kan tjene
penge, da de prostituerede er nødt til at gå til dem. Ingen kan beskyt‐
te dem imod vold og alt det, der er forbundet med den kriminelle
underverden.
Derfor mener vi simpelt hen, at vi er nødt til at gøre noget for
de her kvinder. Et udvalg skulle netop hjælpe os, bl.a. med erfarin‐
gerne fra udlandet, til at gøre os klogere på, hvordan vi kan hjælpe
kvinderne. Derfor foreslår vi i beslutningsforslaget her, at regeringen
pålægges at tage de nødvendige tiltag, der skal sikre, at prostituerede
i Danmark opnår bedre rettigheder og dermed et mere sikkert miljø
at sælge sex i. Regeringen pålægges at nedsætte en tværministeriel
arbejdsgruppe, der er på baggrund af erfaringer fra udlandet skal
fremlægge forskellige modeller for, hvordan prostituerede fremad‐
rettet kan sikres mere ordentlige forhold. Arbejdsgruppens resultater
skal indeholde anbefalinger til en forbedret indsats, der skal sikre en
vej ud af prostitution, herunder anbefalinger omkring forebyggelse
af sociale problemer, rådgivning og tilbud om social støtte.
Det er dog vigtigt for mig klart at understrege, at anbefalinger‐
ne ikke skal bane vejen for en måde at industrialisere sexhandel
i Danmark på. Formålet er, at personer, der sælger sex på legale
vilkår og dermed betaler indkomstskat, opnår en grad af sikkerhed
og rettigheder, som de ganske enkelt fortjener. Det skal understøtte
og sikre en lettere og hurtigere vej ud af prostitution.
Jeg forstår ikke, hvordan man kan være uenig i, at prostituere‐
de i Danmark skal have bedre forhold og dermed et mere sikkert
miljø at sælge sex i. Derfor vil jeg se frem til anbefalingerne fra
arbejdsgruppen her, som skal indeholde forslag til eventuelle lovgiv‐
ningsmæssige ændringer, der kan iværksættes, så der kan sikres en
bedre balance mellem rettigheder og pligter på prostitutionsområdet.
Ved at skabe et sikkerhedsnet, der er jo slet ikke er der i dag, vil
man give den ro og hjælp til at komme hen til en proces, hvor
man kommer væk fra prostitution, hvis man ønsker det. Vi har en
forpligtelse til at hjælpe de her sårbare mennesker.
Til slut vil jeg gerne takke partierne, som har været med til
at fremsætte det her beslutningsforslag, og fra Konservatives side
håber jeg, at alle Folketingets partier vil støtte beslutningsforslaget,
så vi kan få undersøgt, hvordan vi kan forbedre vilkårene for de
prostituerede.
Kl. 11:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Fru Trine Torp,
Socialistisk Folkeparti.
Kl. 11:37

Trine Torp (SF):
Tak for det. Hvis vi skal komme lidt mere konstruktivt videre i for‐
hold til udvalgsbehandlingen, skal vi vide nogle ting. Jeg er egentlig
optaget af, hvordan vi kan blive klogere på det her område, og der er

jo ikke nogen, der ikke ønsker at have viden, og det er også derfor,
VIVE jo laver den her store undersøgelse, som jeg glæder mig rigtig
meget til at se hvad der står i.
Men hvis vi skal komme videre ud fra de besvarelser, vi allerede
har fået fra Justitsministeriet, hvad er det så for nogle konkrete
rettigheder, som forslagsstillerne ønsker at vi skal undersøge helt
konkret? Og hvad betyder det helt konkret, når man siger, at man
gerne vil have ordentlige forhold? For det tror jeg er nødvendigt at
vide, hvis vi skal komme videre med det i udvalgsbehandlingen.
Kl. 11:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:38

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak. Tak for et meget konstruktivt spørgsmål. Jeg vil meget gerne
drøfte det videre i udvalgsbehandlingen. Jeg tænker, det bl.a. drejer
sig om rettigheder såsom arbejdsløshedsforsikringsordninger, om at
kunne ansætte vagter i forhold til den her gråzone og i det hele taget
om at kunne opspore, hvor de her personer, der har brug for hjælp til
at komme ud af prostitution, er.
Der er jo i beslutningsforslaget faktisk fem dots, hvor der faktisk
er nævnt nogle områder, som jeg synes vi skal drøfte i udvalgsbe‐
handlingen, og det vil da glæde mig, hvis SF vil være konstruktive,
i forhold til at vi får en drøftelse af det og får noget mere viden
omkring det.
Kl. 11:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Trine Torp.
Kl. 11:39

Trine Torp (SF):
Det, jeg netop er på jagt efter, er jo, at jeg synes, vi som Folketing
selvfølgelig skal have svar på de spørgsmål, som vi måtte have. Jeg
synes, vi har fået svar på det her med forsikringer og egentlig også
på det her med vagter. Ministeren sagde også i sin tale, at der ikke er
noget i vejen for at gå sammen om at ansætte en vagt, hvis ikke den
vagt tjener penge på den prostitution, der er.
Og så har jeg bare lige et spørgsmål til. Nye Borgerlige nævnte
eksemplet med, at man køber en ejendom. Konservatives ordfører
siger, at de ikke er interesseret i at industrialisere det her. Hvis nu
man køber en ejendom med ti værelser, man kan leje ud, er det så at
industrialisere prostitution?
Kl. 11:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 11:40

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Nu er det svært for mig at stå og sige, lige hvor grænsen er, men
det er i hvert fald ikke tanken med den her arbejdsgruppe, at vi
skal industrialisere prostitution i Danmark. Egentlig er tanken med
arbejdsgruppen, at vi skal have noget mere viden, sådan at vi kan
handle både i forhold til dem, der gerne vil ud af prostitution, men
faktisk også sikre de mennesker, der rent faktisk har truffet et bevidst
valg om at være i prostitution, nogle ordentlige forhold og nogle
ordentlige rettigheder.
Kl. 11:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Fru Camilla Fabricius, Socialdemokratiet, værsgo.

Torsdag den 25. februar 2021 (B 84)

Kl. 11:43

Kl. 11:40

Camilla Fabricius (S):
Tak for det, og tak for en meget engageret ordførertale og for, at
Det Konservative Folkeparti altid har et blik på det her. Noget af
det, jeg ved, er, at ordføreren og Det Konservative Folkeparti også er
meget optaget af sugardating – eller gråzoneprostitution. En respons,
jeg har fået her under vores debat fra nogle af dem, der beskæftiger
sig med overgreb, grænseoverskridende adfærd og den slags, handler
meget om det her med, hvornår det er, vi ser grænsen, altså den gli‐
dende overgang: Hvornår opleves noget som et frit valg, og hvornår
er det, det går hen og bliver noget andet? Og hvad er det for nogle
meget alvorlige gener, der så ligger i det? Kunne ordføreren prøve
at sige lidt mere om, hvor Det Konservative Folkeparti står henne i
forhold til arbejdet omkring gråzoneprostitution?
Og hvis jeg lige kan nå lidt mere, vil jeg sige, at det også handler
om, om det ikke er på sin plads, at vi får diskuteret, når VIVE-rap‐
porten kommer, hvad det så er, vi gør.
Kl. 11:41

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Jeg tror ikke helt, jeg forstår ordførerens spørgsmål. Jeg kan jo
forklare, hvordan vi ser på det. Altså, vi er meget optaget af, at vi
sætter ind i forhold til at beskytte børn og unge imod at havne i pro‐
stitution, og sugardating kan være svært for unge mennesker under
18 år faktisk at gennemskue. Det kan være svært at gennemskue
de langsigtede konsekvenser af sugardating, når du er ung og under
18 år, og det kan være en glidebane til, at du havner i hardcore
prostitution. Det skal vi beskytte de unge mennesker under 18 år
mod, og der er jeg meget optaget af, at vi netop får kigget på nogle
løsninger i forhold til det. Det kan både være i forhold til den måde,
det foregår på på nettet, i forhold til reklame og i forhold til de her
influencers, og hvad der ellers er. Der har jo været noget, som har
kørt meget aktivt på f.eks. Instagram, hvor det ligesom er nået ud til
en masse unge mennesker under 18 år, og det er sådan nogle ting,
jeg synes det er virkelig vigtigt at vi får kigget på og får gjort noget
ved.
Kl. 11:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 11:41

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak til ordføreren for nogle gode spørgsmål. I forhold til sugardating
er der, sådan som det foregår i dag, jo netop også en gråzone, og
noget af det, som jeg er optaget af, er i hvert fald at beskytte børn
og unge under 18 år fra at havne i sugardating. Og der er jeg meget
optaget af, at vi prøver på at finde nogle løsninger på, hvordan vi
simpelt hen kan undgå det. Det kan både være i forhold til de sider,
som de unge mennesker bruger, og at man på en eller anden måde
verificerer, at man er fyldt 18 år, så det ikke bare er et felt, man
skal krydse af, og så er man inde på siden, og så er man i gang. Det
kan også være i forhold til reklame, som bliver målrettet børn og
unge under 18 år, for sugardating og, ja, flere forskellige områder.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får kigget på og får en drøftelse af,
hvordan vi kan sætte ind for at beskytte børn og unge. Og når man
så er fyldt 18 år, bestemmer man jo over sit eget liv og træffer gode
som dårlige valg i forhold til det.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det.
Så er forhandlingen slut, for der er ikke flere, der har bedt om
ordet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Social- og Indenrigsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket retssikkerhed ved
ekspropriation m.v.
Af Carsten Kissmeyer (V) m.fl.
(Fremsættelse 12.11.2020).
Kl. 11:45

Kl. 11:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Camilla Fabricius, værsgo.

Forhandling
Kl. 11:42

Camilla Fabricius (S):
Tak for det. Men så kan jeg godt blive lidt optaget af det her med, at
nogle af de fortællinger, vi har fået herinde i salen i dag, jo nemlig
også handler om børn og unge og om det, børn og unge oplever, hvis
de har en usikker baggrund, hvis de ikke har gode rollemodeller eller
voksne, de kan gå til, eller hvis de har en usikker personstruktur,
hvor de faktisk ikke helt er klar over, hvor deres egne grænser er,
fordi de gentagne gange er blevet overtrådt. Så hvor er grænsen
for, hvad frit valg er, og hvad er det, Det Konservative Folkeparti
mener vi skal gøre? Altså, hvornår er noget prostitution, og hvornår
er noget bare børn og gråzoner? Kan du prøve at sige lidt mere om
det?
Kl. 11:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

17

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Forhandlingen er åbnet, og det er transportministeren. Værsgo.
Kl. 11:45

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak, formand. Tak for ordet, og tak til Venstre for at fremsætte be‐
slutningsforslaget og dermed sætte fokus på ekspropriationsområdet.
Ekspropriation er kendetegnet ved at være en af de mest indgriben‐
de foranstaltninger, som staten kan iværksætte over for borgerne,
og samtidig er det et lovgivningsområde, der kan være ganske kom‐
plekst at navigere rundt i for borgerne. Det stiller et helt rimeligt
krav om, at lovgivningen både er klar og forståelig og samtidig
giver borgerne den retssikkerhed, som de har krav på, når staten i
forskellige sammenhængende foretager ekspropriation.
Derfor er jeg glad for at få lejlighed til at drøfte emnet og
i samme ombæring løfte lidt af sløret for regeringens planer på
området. Jeg vil notere mig, at der i bemærkningerne til beslutnings‐
forslaget henvises til ekspropriationsudvalgets betænkning fra 2018
om ekspropriation efter planloven og de anbefalinger fra udvalget,
som endnu ikke er udmøntet, og dem vil jeg gerne indlede med at
adressere.

18

Torsdag den 25. februar 2021 (B 84)

Venstre foreslår således, at der skal etableres en forenklet klage‐
proces ved ekspropriation og de processuelle regler for ekspropri‐
ation, erstatning, fredning og kompensation skal samles i en ny
proceslov. Begge forslag er konkrete anbefalinger fra ekspropriati‐
onsudvalget, og det er anbefalinger, jeg fuldt ud kan tilslutte mig.
Transportministeriet er netop nu ved at færdiggøre et lovforslag,
der skal udmønte præcis de anbefalinger, og jeg havde tidligere på
året lejlighed til at præsentere Transportudvalget for lovforslagets
overordnede indhold.
Jeg skal ikke gå nærmere ind i de enkelte detaljer om lovforsla‐
gets indhold nu, men jeg vil dog sige, at hensigten med lovforslaget
netop er at højne borgernes retssikkerhed ved at skabe et mere enkelt
og ikke mindst mere gennemskueligt system i sager om kommunal
ekspropriation.
Jeg skal på ingen måde tage æren for det arbejde, da projektet
blev sat i søen under den tidligere regering. Dermed håber jeg også
på, at der kan opnås bred opbakning til lovforslaget, når det efter
planen fremsættes i den kommende folketingssamling.
Det er også klart, at ud over den inddragelse, der allerede har
været i Transportudvalget, forestiller jeg mig også, at der vil komme
yderligere inddragelse, frem imod at vi nærmer os den kommende
folketingssamling.
Beslutningsforslaget her indeholder også konkrete forslag, som
ikke var en del af ekspropriationsudvalgets anbefalinger. Først og
fremmest fremgår det af beslutningsforslagets bemærkninger, at det
skal være et krav, at offentlige myndigheder undersøger, beviser og
beskriver et indgrebs konsekvenser for private borgere og virksom‐
heder. Det er et krav, som umiddelbart er svært at være uenig, og
heldigvis er det sådan, at der allerede i gældende lovgivning er en
proces for, hvordan en ekspropriation skal forløbe, herunder både
optakten til ekspropriationen og selve ekspropriationens udførelse.
På det statslige område skal der forud for en ekspropriation
afholdes en besigtigelsesforretning, hvor konsekvenserne ved den
planlagte ekspropriation fremlægges for den enkelte. Som optakt til
besigtigelsesforretningen skal oversigtsplaner være offentligt tilgæn‐
gelige, og i det omfang, det er muligt, skal berørte borgere og virk‐
somheder underrettes direkte. Dertil kommer, at anlægsmyndigheden
meget ofte lancerer en grundig og omfattende kommunikationsstra‐
tegi og offentlig dialog om projektets indvirkninger, lang tid før
selve ekspropriationerne. Og anlægsmyndighederne lægger generelt
stor vægt på, at borgerne fra start får ordentlig besked om projektets
karakter og påvirkning.
For en, som selv har prøvet at stå i den modtagende ende af den
type information, må jeg sige, at min egen oplevelse har været, at det
er de statslige myndigheder også gode og kompetente til, om end det
skal siges, at det er en oplevelse, der ligger langt tilbage i tid for mit
vedkommende.
På det kommunale område gælder de samme regler, og dertil vil
jeg tilføje, at en af ekspropriationsudvalgets anbefalinger var at sikre
tidlig inddragelse af borgere, når kommunerne eksproprierer efter
planloven. Det sørgede den tidligere regering for at indarbejde i en
ændring af planloven, som blev vedtaget i 2018.
Sagt kort mener jeg, at lovgivningen om myndighedernes praksis
allerede i dag opfylder de krav til undersøgelser og beskrivelser af
konsekvenserne ved en ekspropriation, som Venstre stiller. Men hvis
Venstre har konkrete forslag til forbedringer, er det klart, at jeg så
naturligvis meget gerne lytter til det.
Kl. 11:50

Dernæst foreslår Venstre, at der skal etableres ensartede proces‐
ser for offentlige myndigheders indgreb med objektive kriterier for,
hvornår et indgreb fører til ekspropriation. Jeg må tilstå, at det for
mig er en smule uklart, hvad dette forslag præcis går ud på. Jeg skal
bare stilfærdigt minde om, at spørgsmålet om, hvornår et indgreb
i ejendomsretten er udtryk for ekspropriation, alene beror på en

fortolkning af grundlovens § 73, og det betyder, at lovgivere ikke
kan binde domstolenes afgørelser af, hvornår et indgreb er udtryk for
ekspropriation, efter grundlovens § 73, og derfor har jeg som sagt
svært ved at se hensigten med netop dette forslag.
Venstre foreslår endelig, at der skal være adgang til fuld dækning
af udgifter til juridisk og anden sagkyndig bistand i ekspropriations‐
sager, dog således, at godtgørelsen ikke kan overstige den tilsvaren‐
de udgift for den offentlige myndigheds vedkommende. Det lyder jo
umiddelbart som et sympatisk forslag, og når man læser forslaget,
kan man få det indtryk, at der ikke i dag er adgang til nogen form for
godtgørelse for udgift til sagkyndig bistand. Det er dog ikke tilfældet
– på ingen måde. Som reglerne er på det statslige område i dag, kan
den uafhængige ekspropriationskommission pålægge anlægsmyndig‐
hederne at udrede en passende godtgørelse til den pågældende bor‐
ger for de nødvendige udgifter til sagkyndig bistand, som borgeren
har haft i forbindelse med en ekspropriationssag. Det betyder, at
kommissionen foretager en konkret og ikke mindst uvildig vurdering
af, hvad der i det enkelte tilfælde udgør en nødvendig udgift. I den
forbindelse kigger kommissionen på, hvor kompleks sagen er, hvilke
forudsætninger borgeren har for selv at varetage sagen, og hvad den
sagkyndige reelt har bidraget med.
Der er med andre ord ikke tale om, at borgeren pr. automatik får
godtgjort alle udgifter til sagkyndig bistand, og det skal ses i lyset af
måden, kommissionerne arbejder på. Kommissionerne er nemlig un‐
derlagt det såkaldte officialprincip, og det betyder kort sagt, at kom‐
missionerne inden for rammerne af den almindelige forvaltningsret
har pligt til og ansvar for at sikre, at sagerne er tilstrækkelig oplyst,
før der afsiges kendelse. Kommissionerne er med andre ord hverken
afhængige af eller bundet af de påstande og oplysninger, som sagens
parter måtte fremføre.
Hvis jeg forstår Venstres forslag korrekt, skal der åbnes for fuld
adgang til godtgørelse for alle udgifter til sagkyndig bistand, uan‐
set om den uvildige kommission måtte vurdere, at bistanden ikke
har været relevant, og uanset omfanget af bistanden. Jeg er klar
over, at Venstre dog vil begrænse adgangen til godtgørelsen, så
den som udgangspunkt ikke kan overstige anlægsmyndighedernes
tilsvarende udgifter. Det er uklart, hvordan den grænse skal drages
i praksis, og hertil vil jeg mene, at forslaget vil være et skridt i
den forkerte retning hen imod at omdanne vores forvaltningsretlige
taksationskommissioner til domstolslignende organer. Dette vil efter
min mening ikke gøre noget godt, hverken for kvaliteten af afgørel‐
ser eller for sagsbehandlingstiden. Endelig har jeg svært ved at få
øje på, hvem der reelt vil nyde godt af forslaget ud over naturligvis
advokatbranchen.
Som sagt indledningsvis kan regeringen bakke op om flere dele
af beslutningsforslaget, og der er allerede et lovforslag på vej, der
sikrer den nærmere udmøntning, men som det samlede beslutnings‐
forslag foreligger her, kan regeringen ikke støtte forslaget.
Kl. 11:54

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke umiddelbart nogen korte bemærkninger, men
der er en forhandling, der skal fortsætte, og den fortsætter vi med.
Det er først hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet, som ordfører.
Kl. 11:54

(Ordfører)
Thomas Jensen (S):
Ekspropriationer er sjældent noget, som en borger synes godt om.
Det er ofte et stort indgreb i borgernes private ejendomsret, og derfor
skal vi selvfølgelig også lytte til borgerne og udforme lovgivningen,
så borgerne sikres gennemskuelige og ordentlige processer omkring
ekspropriation. Samtidig skal vi som beslutningstagere balancere det
med hensynet til, at det skal være muligt at lave tiltag og investere i
infrastruktur, som kan sikre almenvellet gode veje, jernbaner, cykel‐

Torsdag den 25. februar 2021 (B 84)

stier og broer, som gør hverdagen bedre, lettere og mere produktiv
for borgere og virksomheder.
Men at vi har den opgave, at der skal sikres mulighed for at
investere i infrastruktur, bør kunne balanceres med gode processer
og en god behandling af de berørte borgere. Jeg er sikker på, at alle
folketingsmedlemmer gennem årene er blevet kontaktet af borgere,
som er frustrerede, enten inden, under eller efter en ekspropriations‐
sag, som vedrører deres faste ejendom eller arealer. Jeg har selv
modtaget en række henvendelser både før, under og efter opførelsen
af Silkeborgmotorvejen, og jeg har ofte måttet give borgerne ret i, at
ekspropriationen kunne være gjort på en bedre måde.
Derfor er det også glædeligt, at vi i de senere år hen over midten
af Folketingssalen har arbejdet på at gøre processen omkring ekspro‐
priationer langt bedre for de berørte borgere, og vi er ikke færdige.
Jeg synes, at det arbejde, der er foregået i planlovens regi, og det
opfølgende udvalgsarbejde, der er i gang, har været positivt, og jeg
ser meget frem til de forslag, der kommer ud af det i den kommende
folketingssamling.
Jeg ser nærværende beslutningsforslag dels som et ivrigt forslag
for at komme hurtigt videre med flere tiltag, dels lidt som et parade‐
forslag, fordi der, ligesom ministeren klart og tydeligt har redegjort
for, er noget af det foreslåede, der allerede er sikret i grundloven,
mens andet er gennemført og noget tredje er ved at blive forberedt
til fremsættelse i den næste folketingssamling. Jeg ser frem til at se
det grundige arbejde, som allerede pågår i ministeriet, for at forbedre
ekspropriationer. Jeg ser frem til, at det forslag kan blive fremsat her
i Folketingssalen, og derfor ser jeg ikke noget grundlag for, at vi fra
Socialdemokratiets side skal støtte dette forslag i dag. Tak.
Kl. 11:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre
til den næste ordfører, og det er fru Karina Lorenzen Dehnhardt,
Socialistisk Folkeparti.
Kl. 11:57

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak til forslagsstillerne for det her forslag, som pålægger regeringen
at indkalde til forhandlinger med henblik på at samle, forenkle og
ensarte processer omkring offentlige myndigheders indgreb i eller
omkring borgeres ejendom og virksomhed, så borgernes retssikker‐
hed styrkes. I SF er vi rigtig positive over for forslagets intention,
idet vi ligesom forslagsstillerne mener, at det er ret væsentligt, at
borgere og virksomheder får ordentlig besked om planlagte anlægs‐
projekter og om de konsekvenser, projekterne vil få for den enkelte
borger.
Forslagsstillerne ønsker, at det skal være et krav, at offentlige
myndigheder undersøger, belyser og beskriver et indgrebs konse‐
kvenser for private borgere og virksomheder. Det synes vi faktisk
lyder rigtig fornuftigt. Loven sikrer jo, at der allerede i dag stilles
en række processuelle krav til afholdelse af besigtigelsesforretning,
før ekspropriation gennemføres, og det kan give rigtig god mening
at se på, om vi i dag gør det godt nok. Vi diskuterer gerne, om der
bør indføres nye, konkrete regler om, hvad der skal oplyses om og
hvornår i forbindelse med et anlægsarbejde.
Forslagsstillerne ønsker også etablering af mere ensartede pro‐
cesser med objektive kriterier for, hvornår et indgreb fører til eks‐
propriation, kompensation eller erstatning. Det synes vi sådan set
lyder som en god idé. Vi er nok ikke helt klar over, hvad det så
er, forslagsstillerne mener kan udgøre mere præcise kriterier, men vi
deltager også gerne i den diskussion.
Så ønsker forslagsstillerne at etablere en forenklet klageproces
ved ekspropriation som beskrevet i Ekspropriationsudvalgets be‐
tænkning nr. 1569 fra juni 2018 og en implementering af de øvrige

19

anbefalinger fra Ekspropriationsudvalget, som endnu ikke er imple‐
menteret.
Som vi forstår det, er der et lovforslag om en ekspropriationspro‐
ceslov på vej fra regeringen, som udmønter Ekspropriationsudval‐
gets arbejde, og den må vi jo forvente i hvert fald adresserer en
række af de problemstillinger, som beslutningsforslaget her handler
om. Så vi ser frem til, at der kommer et lovforslag, og til at drøfte
det, og skulle der være ting, som vi ikke synes er kommet tydeligt
nok frem, eller ting i Venstres forslag, som stadig væk kan være
relevante at behandle, så er vi bestemt klar til at se på det fra SF's
side.
Men vi kommer ikke til at støtte forslaget her i dag. Vi mener
faktisk, at det er rigtigst at afvente regeringens forslag til en ekspro‐
priationslov. Tak for ordet.
Kl. 12:00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor går vi
videre til hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.
Kl. 12:01

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet, og tak til forslagsstillerne for forslaget. Som radikal
får man naturligvis julelys i øjnene over et beslutningsforslag, hvor
ordene bedre retssikkerhed indgår – og julen varer som bekendt lige
til påske.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at ejendomsretten er ukrænkelig, så‐
dan som det fremgår af en af de allervigtigste paragraffer i grundlo‐
ven, nemlig § 73. Derfor er der grundige regler om ekspropriationsog taksationsprocesserne. Der er alt fra høringsfrister til proceshø‐
rende krav, og sådan skal det være, og sådan er det naturligvis. Det
kan nemlig af hensyn til almenvellet være nødvendigt at foretage
ekspropriation. Det kan være, hvis bestemte cykelstier eller vejanlæg
skal anlægges, fordi de kan være en vigtig infrastruktur i et lokal‐
samfund. Forslagsstillerne er også selv inde på en række yderligere
situationer, hvor en ekspropriation kan være relevant af hensyn til al‐
menvellet. For at der ikke i den forbindelse sker vilkårlige overgreb
på uskyldige, skal der selvfølgelig være den fornødne retssikkerhed.
Kunne reglerne ovenikøbet være bedre? Det kan man bestemt
ikke afvise, tværtimod. Derfor er det positivt, at der er en proces i
gang med en revidering af reglerne. Jeg glæder mig over, at flere af
de ting, som Venstre foreslår, mig bekendt allerede foregår eller eksi‐
sterer i dag, herunder bl.a., at konsekvenser af et indgreb naturligvis
belyses, og at det i dag er muligt at få dækket sagkyndig bistand.
Jeg noterer mig, at forslagsstillerne ønsker flere udgifter dækket,
men samtidig siger, at det ikke må medføre merudgifter for det
offentlige. Vi må vi se, om vi bliver klogere i løbet af debatten i dag
på, hvordan det helt skal udmønte sig i praksis.
Da der allerede er en proces i gang vedrørende regulering af net‐
op det område, der adresseres i beslutningsforslaget, føler Radikale
Venstre sig godt dækket ind af netop den proces, der allerede er i
gang.
Kl. 12:03

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Heller ikke her er der nogen bemærkninger. Så er det fru
Rosa Lund. Der blev vist ikke tørret af. Jeg ved ikke, om du vil tørre
af. (Rosa Lund (EL): Det kan jeg godt lige gøre). Det er godt – tak.
Kl. 12:03

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Som det fremgår af beslutningsforslaget, er det nødvendigt, at det
offentlige har mulighed for at foretage indgreb i ejendomsretten,

20

Torsdag den 25. februar 2021 (B 84)

når det er til fællesskabets bedste. Bæredygtig energi, infrastruktur,
folkesundhed og klimasikring er bare nogle af de områder, hvor det
er et helt essentielt værktøj, som vi skal kunne bruge for at sikre det
bedste for samfundet. Og selv om den private ejendomsret måske
ikke er det, der straks får en til at tænke på Enhedslisten, og at
det skulle være en af vores store mærkesager, så vil jeg alligevel
gerne benytte lejligheden til at tilføje, at vi jo synes, at det var
en kæmpe fejl, da man herinde i Folketinget besluttede at lave en
ghettolovgivning, som gjorde det muligt at sælge ud af de almene
boliger.
Når det er sagt, vil jeg sige, at retssikkerhed for borgeren er
noget, vi går meget op i i Enhedslisten. Og derfor er vi også glade
for, at Venstre tager det med i det her forslag og gør opmærksom
på en problematik, der er i forhold til retssikkerheden. Og hvis det
er tilfældet, at vi har et system i dag, som er så uigennemskueligt
og svært for borgerne at navigere i, så vil vi meget gerne være
med til at forenkle og overskueliggøre processen, så længe vi ikke
begrænser mulighederne for, at der kan ske ekspropriation, når det er
nødvendigt.
Venstres forslag om, at man som borger skal have dækket om‐
kostningerne til juridisk bistand, lyder i mine ører dog ikke helt
sammenhængende med at forenkle processen. Det er ikke meningen,
at det skal koste borgerne penge, når det offentlige træffer afgørelse,
og det er, uanset om vi taler ekspropriation eller generelle forvalt‐
ningsretlige afgørelser. Der er desværre alt for mange eksempler
på, at borgere kommer i klemme i sagsbehandlingen hos offentlige
myndigheder, og det duer ikke, synes vi i Enhedslisten, så der er vi
helt enige med Venstre i intentionen. Vi skal have sikret, at man skal
kunne klare sig igennem vores systemer uden juridisk bistand, og
hvis det ikke kan lade sig gøre, må vi drøfte, hvordan vi finansierer,
at borgere har ret til betalt juridisk bistand i alle forvaltningsretlige
sager, ikke kun dem, der handler om ejendom.
Jeg kan jo så forstå på debatten i dag, på ministeren og på So‐
cialdemokratiets ordfører, at regeringen allerede er i gang med at
udarbejde et nyt forslag til lovgivning på det her område. Derfor har
jeg lidt svært ved at se, hvorfor det her beslutningsforslag er så pres‐
serende. Selv om emnet jo sådan set er relevant nok, har ministeren
jo redegjort for, at der i det arbejde, der bliver lavet, for det første er
blevet taget højde for mange af de ting, som Venstre allerede rejser
her, og at der er et lovforslag på vej. Og vi vil gerne vente med at
tage debatten, til det lovforslag kommer, men derfor er det jo fint, at
vi har haft den i dag. Vi kan dog ikke støtte det beslutningsforslag,
der ligger her, fordi vil gerne vente på det arbejde, som regeringen
har sat i gang. Det var det.
Kl. 12:06

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Og så er dety den næste ordfører, hr. Naser Khader, Det
Konservative Folkeparti.
Kl. 12:07

(Ordfører)
Naser Khader (KF):
Tak til Venstre for at fremsætte dette beslutningsforslag, som rejser
en meget relevant og desværre aktuel problemstilling. Vi har senest
ved nedslagtningen af minkerhvervet i Danmark set, at det desværre
fortsat er vigtigt, at vi sikrer borgernes retssikkerhed.
Som det følger af grundloven, er den private ejendomsret ukræn‐
kelig. Det betyder, at man har ret til fuld erstatning, hvis ens ejen‐
dom bliver eksproprieret af staten eller kommunen. Den private
ejendomsret er en helt afgørende og central borgerrettighed i et
liberalt demokrati. Det tror jeg vi alle sammen kan blive enige om,
og netop derfor er vi i Det Konservative Folkeparti også åbne for at
se på, om vi kan styrke borgernes retssikkerhed endnu mere på dette
område.

Spørgsmålet om erstatning taler i virkeligheden ind i en større
dagsorden, nemlig det faktum, at vi i Danmark lidt for tit glemmer,
at staten er til for borgerne og ikke omvendt. For mange borgere
oplever i deres møde med det offentlige, at de skal bruge mange res‐
sourcer i et indviklet system. Det Konservative Folkepartis ambition
er, at vi får et system, der i højere grad udtrykker, at systemet er til
for borgerne og ikke omvendt.
Vi fra konservativ side støtter Venstres beslutningsforslag, og vi
er også positive over for det, som ministeren var inde på i starten om
den imødekommenhed, der er i forhold til hele problemstillingen.
Tak.
Kl. 12:08

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Og den næste ordfører er fru Pernille Vermund, Nye
Borgerlige.
Kl. 12:09

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Jeg skal gøre det kort. Nærværende beslutningsforslag fra Venstre er
et godt borgerligt forslag, der vil styrke borgernes retssikkerhed, og
det bakker vi naturligvis op om.
Kl. 12:09

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så bliver der lige gjort lidt rent. Der er ikke nogen fra
LA, så vi går videre til hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 12:09

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Det er et godt forslag, som Venstre har fremsat. Det
er altid rart at kunne diskutere den private ejendomsret, både beskyt‐
telsen heraf og behovet for nogle gange at gribe ind over for den.
Sådan er det jo i et moderne samfund, hvor der er brug for grundlæg‐
gende infrastruktur. Skal der bygges veje, skal der bygges elkabler
eller andre store anlæg, kan der være situationer, hvor man ikke kan
komme udenom at måtte gøre indgreb i den private ejendomsret, om
vi kan lide det eller ej.
Det, der i de situationer til gengæld er uhyre væsentligt, er, som
også grundlovens § 73 beskriver det, at der sker en fuld erstatning
til den, som måtte blive ramt. Nu er grundloven, som vi kender den,
jo efterhånden en gammel svend, store dele af bestemmelserne går
helt tilbage til 1849, og de øvrige er fra 1953, og derfor synes jeg og
Dansk Folkeparti, at det giver rigtig god mening, som Venstre ønsker
her, at få en fornyet debat om, hvordan vi også indretter os i relation
til planlægning i det offentlige rum, hvordan vi tager højde for den
teknologiske udvikling osv.
Vi er f.eks. i Dansk Folkeparti vedvarende bekymrede, jeg vil
nærmest sige irriterede på vegne af de berørte borgere, der har store
dele af deres private ejendomsarealer reserveret til bygningsprojek‐
ter, som endnu i bedste fald må siges at være relativt uklare hvornår
kan realiseres. Jeg tænker selvfølgelig på Ring 5-projektet ned over
Sjælland, men jeg tænker også på Hærvejen i det Sønderjyske, som
vil være ministeren særdeles bekendt. Vi har brug for, at den slags
uklarheder, som lods- og ejendomsejere kan sidde med, hurtigt kan
blive bragt til ophør. Og vi er selvfølgelig også nødt til at sørge for,
at de regler, der gælder for ekspropriation, også følger med i forhold
til de andre gener af en ekspropriativ karakter, som det moderne
samfund risikerer at byde på. Det kan være lugtgener, det kan være
støjgener fra fly og landingspladser, vindmøller osv., hvor indgrebe‐
ne kan være så voldsomme, at det forstyrrer på en sådan måde, at
det forhindrer, at borgeren, der hidtil har kunnet leve på og bruge
sin ejendom i god fred og ro, pludselig ikke har mulighed for det

Torsdag den 25. februar 2021 (B 84)

og måske stadig væk ejer det pågældende stykke jord, men de facto
ikke kan leve der længere. Det er også for os at se ekspropriation.
Så vi er tilhængere af at få gang i forhandlingerne for at få
opdateret reglerne her. Jeg vil nærmest sige, at det er en bunden
opgave. Der er rigtig mange rundtomkring i landet, som oplever
gener fra netop store anlæg, der pludselig bliver planlagt. Det kan
f.eks. være i Nordsjælland i øjeblikket, hvor man vil have store
kabler ned igennem fra havvindmøllerne ude ved Hesselø, hvor man
er nødt til at ekspropriere, og der er vi nødt til at sikre, at de regler,
der så også gælder, rent faktisk stiller dem, der bliver ramt på deres
ejendom, på en ordentlig måde. Men det kan som nævnt også være
ikke helt fysiske skavanker som lyd og andre gener, og så er vi nødt
til at sikre, at folk ikke bare bliver holdt hen årti efter årti, men at
man kan få en afklaring i forhold til reservationer.
Alt det er sådan set meget velkommen i vores optik til en drøf‐
telse, så derfor håber vi også – selv om der jo ikke ligefrem har
været jubelråb fra venstrefløjen her, de ser nok lidt anderledes på
den private ejendomsret hjemme i partibogen – at der trods alt bliver
indkaldt til forhandlinger snart, så vi kan sørge for, at dem ude i vir‐
keligheden, der måske ikke er så interesseret i, hvordan partibøgerne
er skrevet, men er interesseret i at kunne bruge deres ejendom eller
i hvert fald få klarhed over, hvad der skal ske med deres ejendom,
kan blive hørt. Det synes vi i Dansk Folkeparti er det væsentlige,
og derfor agter vi ud fra det foreliggende at stemme for det her
beslutningsforslag. Tak, formand.
Kl. 12:14

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr.
Carsten Kissmeyer, Venstre. Værsgo.
Kl. 12:14

(Ordfører for forslagsstillerne)
Carsten Kissmeyer (V):
Tak for ordet. Hr. Morten Messerschmidt fangede faktisk forslaget
rigtig, rigtig godt. En del af de kommentarer, der har været herop‐
pefra inklusive ministerens kommentarer, har fokuseret meget på
ekspropriationsdelen, men det er jo sådan, at der er rigtig mange
andre elementer, der for alvor i det moderne samfund kan påvirke
både den private ejendomsret, men i allerhøjeste grad også borgernes
trivsel der, hvor de nu er.
Jeg vil godt takke for en god debat i dag, og jeg vil gerne takke
ministeren for at fremsætte et lovforslag, som skal implementere
dele af anbefalingerne i Ekspropriationsudvalgets betænkning. Det
er vi rigtig glade for, og det er vi rigtig godt tilfredse med. Så langt,
så godt. Men i Venstre mener vi, at vi er nødsaget til at gøre mere,
end hvad ministeren lægger op til med lovforslaget.
I sådan et samfund, som vi lever i nu, har vi nogle fælles udfor‐
dringer. Vi har også nogle fælles løsninger, og med hensyn til de
løsninger, vi arbejder med, er vi i gang med lige nu at investere
i vedvarende energi. Vi har en klimating, der begynder at presse
sig på. Der skal måske bygges diger og alt muligt andet. Vi er i
gang med at lave ny infrastruktur osv. Det er alt sammen noget,
der påvirker mennesker, og hvor vi ikke nødvendigvis kommer til at
ekspropriere, men hvor det har en påvirkning. Vi mener, det er både
godt og nødvendigt, i hvert fald når det kommer til flere investerin‐
ger, at vi kigger på de her ting.
Vi må også indse, at når vi løser vores fælles problemer, stiller vi
ikke alle lige. Nogle løsninger hjælper hele fællesskabet, men nogle
kommer til at betale en pris. Lige nu ser vi f.eks. i Vestjylland, at
der bliver opstillet flere vindmøller. Vi ser det ved råstofudvinding,
hvor naboerne får støj og andre gener. Vi har set det med fly, der
skal lande nede i Skrydstrup, og vi ser det med motorveje. Vi ser
det i forbindelse med, at vi vil regulere eksempelvis landbruget, hvor
vi arbejder med noget, vi kalder erstatningsfri regulering. Hvordan

21

er det nu lige, det skal være? Vi har set det i minksagen. Hvis jeg
tager det der med erstatningsfri regulering, kan det godt ske, at det
er fint nok for en landmand, at han mister noget ret over 10 pct.
af sin ejendom, men hvis nu han er så uheldig, at det er 90 pct. af
ejendommen, så er det ikke særlig rart. Det synes vi vi skal kigge på.
Så der er masser af eksempler på projekter, der kommer samfun‐
det til gode, men som skaber relativt store gener for den enkelte i
et givent område. I Venstre mener vi, det er vigtigt, at der er helt
enighed om, hvordan borgeren eller virksomheden skal stå over for
systemet, når det er sket. Vi skal være enige om, hvornår vi ekspro‐
prierer, hvornår vi erstatter, og hvornår vi kompenserer, og hvornår
der er tale om erstatningsfri regulering.
Morten Messerschmidt nævnte fingerplanen, men vi har faktisk
også betydelige arealreservationer. Bl.a. i Thomas Jensens bagland
havde vi i 30 år arealreservationer til motorvejstracéer, som i meget,
meget høj grad gav store udfordringer. Det er sådan, at ekspropriati‐
oner i dag kun kan finde sted på baggrund af lokalplaner, og der
må vi bare sige, at i dag er der jo vidtgående udlægninger også i
kommuneplaner, som betyder noget for den private ejendomsret.
I Venstre mener vi, at vi grundlæggende skal styrke borgernes
retssikkerhed ved at skabe klare processer og regler for offentlige
myndigheders indgreb. Som borger skal man have en grad af forud‐
sigelighed i sager, hvor det offentlige laver indgreb i eller omkring
ens ejendom. Systemet i dag er ikke perfekt, og Folketinget har
tidligere anerkendt problemstillingen ved nedsættelse af Ekspropria‐
tionsudvalget.
Regeringen anerkender problemstillingen, når ministeren frem‐
sætter, som vi har set, et lovforslag, der skal løse problemerne. Vi
har dog ikke set lovforslaget endnu, men vi har set et udkast til, hvad
det er, det skal handle om. Ministeren lægger op til at gennemføre to
af Ekspropriationsudvalgets anbefalinger: en forenklet og enstrenget
model for kommunal ekspropriation plus at samle de processuelle
regler for ekspropriation i én lov. Det vil vi rigtig gerne kvittere for.
Det er vigtigt.
Når vi har kigget lidt på de der erstatningsting og på, hvordan
folk får erstatning, er det nogle gange sådan, at når man havner i en
retssag, kan det faktisk være ganske voldsomme omkostninger, der
falder til den enkelte, hvis man vil forsøge at få sin ret, og der mener
vi, at i den praksis, vi har set, er der ikke fuld kompensation, slet
ikke.
Vi mener, det er tid til at gentænke en række af processerne, og
det handler ikke kun om ekspropriation, men om alle offentlige ind‐
greb i og omkring borgerens ejendom. Der mangler simpel objektive
kriterier for, hvornår og hvordan og på hvilken bekostning offentlige
indgreb skal foregå, og hvad der er rimeligt.
Kl. 12:19

Ikke mindst er vi også nødt til at sige: Hvad er det, den enkelte
skal kunne tåle? Vi oplever også i meget stort omfang i Danmark
lige nu, at mange siger: not in my backyard!, når vi skal have løst en
samfundsopgave. Der er vi nødt til at sige og også have diskussion
af at få klargjort, at man også er nødt til at finde sig i noget.
Vi skal have øje for konsekvenserne ved offentlige myndigheders
indgreb. Offentlige myndigheder skal løse problemer for borgere og
samfund, men vi skal også have blik for de problemer, vi skaber
i processen. Vi mener, at vi i fremtiden skal have stærkere blik
for, hvordan vores beslutninger påvirker lokalsamfundene, og hvilke
muligheder vi giver borgerne for at sige os imod.
Det handler også om, at vi skal have en diskussion om, hvad man
som borger skal kunne tåle, og hvad man skal finde sig i. Jeg tror,
at den diskussion er ret vigtig, fordi da vores forfædre kiggede ind i
ejendomsrettens ukrænkelighed, var der ikke helt så meget teknologi
og så mange påvirkninger som det, vi oplever i dag. Vi skal i gang
med den grønne omstilling. Vi skal klimasikre, men det betyder
også, at vi bliver påvirket på måder, vi ikke før har oplevet.

22

Torsdag den 25. februar 2021 (B 84)

Venstre har ikke opskriften. Vi vil sådan set bare have forhandlin‐
ger Det kan godt være, at alle her ikke er enige om, hvor problemer‐
ne er, og hvordan vi løser dem, men vi håber, vi kan blive enige om,
at vi skal lave et bedre system, end vi har i dag, og det handler ikke
kun om ekspropriationer. Vi mener, at Folketinget skal finde fælles
løsninger for, hvordan borgerne skal behandles, når vi laver indgreb,
som påvirker dem. Vi anerkender, at der er mange hensyn, der skal
tages. Vi vil have forhandlinger, der skal munde ud i, at borgernes
retssikkerhed styrkes i mødet med det offentlige. Vi vil skabe noget
forudsigelighed for borgerne.
Beslutningsforslaget pålægger egentlig bare regeringen at indkal‐
de til forhandlinger. Resten er detaljer, som vi kan drøfte i forhand‐
lingerne. Det håber jeg at partierne vil være med på, og at vi i for‐
handlingslokalet finder de løsninger, som kan styrke retssikkerheden
for borgerne ved offentlige indgreb. Selvfølgelig skal det offentlige
kunne løse vores fælles problemer og udfordringer, men det skal ske
ved ordentlige og gennemskuelige processer. Med de her ord vil jeg
takke for nu.
Kl. 12:21

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Hr. Kristian Hegaard,
Radikale Venstre.
Kl. 12:21

Kristian Hegaard (RV):
Tak til Venstre for at kippe med flaget for en styrket retssikkerhed
ved ekspropriation. Ordføreren gav i sin tale et eksempel på en areal‐
reservation, der havde eksisteret i 30 år, tror jeg ordføreren sagde,
som en kritik af, at der ikke forelå den fornødne retssikkerhed. Der
vil jeg gøre ordføreren opmærksom på, at der jo op gennem Sjælland
er den her transportkorridor, som har været der i næsten 50 år, og
som der er stor modstand mod at opretholde, som man har gjort det,
fordi man ikke synes, at Ring 5 giver den store mening.
Derfor vil jeg spørge ordføreren, om det i Venstres optik er ud‐
tryk for god retssikkerhed, at man ikke har skabt noget mere klarhed
for de borgere, som er berørt af netop de her arealreservationer, og
om Venstre vil gøre noget for at skabe klarhed hurtigst muligt, for så
ville det være rigtig godt.
Kl. 12:22

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:22

Carsten Kissmeyer (V):
Det er jo lige præcis en af de ting, som vi ser som et væsentligt
problem, nemlig at man i meget, meget lang tid hensætter folk med
en ejendom i usikkerhed om, hvad der sker, hvilket også er noget,
der har en konsekvens for ejendommens værdi. Vi synes, man er
nødt til at overveje, hvordan man sikrer folk. Det kunne være, at
man, hvis staten vil lave arealreservationer, så gav folk en mulighed
for at sige: Så vil jeg gerne væk fra min ejendom. Og så må staten
håndtere det bagefter, hvis det er sådan en situation.
Kl. 12:23

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 12:23

Kristian Hegaard (RV):
Når nu ordføreren og ordførerens parti i det her beslutningsforslag
siger, at det er meget vigtigt med retssikkerhed, hvad jeg er fuld‐
stændig enig i, kan ordføreren så ikke klart sige, om Venstre vil
være med til at skabe den fornødne klarhed for de mange borgere,

der udtrykker stor modstand mod Ring 5, og som ønsker de arealre‐
servationer ophævet, eller i hvert fald som minimum skabe klarhed
om situationen? Der er f.eks. en dom fra 1982 fra Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol, som siger, at der er grænser for, hvor
længe myndighederne kan reservere muligheder for etablering af in‐
frastrukturanlæg, så når nu Venstre fremlægger det her beslutnings‐
forslag i dag, vil Venstre så ikke samtidig være med til at skabe
den fornødne klarhed, den fornødne retssikkerhed for de mennesker,
som gerne vil slippe af med de arealreservationer, som er udlagt i
transportkorridoren til en mulig Ring 5?
Kl. 12:24

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.
Kl. 12:24

Carsten Kissmeyer (V):
Jeg har stor forståelse for, at der kan være spørgsmål om arealreser‐
vationer et givet sted, men desværre er der arealreservationer rigtig
mange steder, så vi vil gerne have en løsning på, hvordan vi laver
arealreservationer i almindelighed.
Kl. 12:24

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.
Kl. 12:24

Thomas Jensen (S):
Tak. Jeg kan hjælpe Venstres ordfører hr. Carsten Kissmeyer med at
besvare spørgsmålet til den radikale ordfører ved at sige, at Social‐
demokratiet og Venstre jo har formuleret en beretning i Transportud‐
valget, hvor vi netop omkring Ring 5 siger, at vi ser på det, og så
siger vi, at hvis der er nogle arealer, som aldrig nogen sinde kommer
på tale med hensyn til at skulle bruges, jamen så skal de frigives.
Men vi holder fast i, at der er nogle arealer, der fortsat skal være
reserveret. Så der er et godt sagligt arbejde på den klinge.
Men ellers bliver jeg sådan lidt overrasket over Venstres ordfører
her i dag, der kommer med nogle forslag, som der har været rig mu‐
lighed for at fremføre de seneste år. Nu sidder hr. Morten Bødskov
her som skatteminister i dag, men i sidste valgperiode sad vi tit til
nogle planlovsforhandlinger i Erhvervsministeriet, og der lavede vi
et rigtig godt og sagligt stykke arbejde, hvor vi faktisk på tværs af
politiske skel var enige om, at vi skulle gøre noget på det her områ‐
de, og det arbejde er heldigvis fortsat under den nuværende regering,
hvor transportministeren jo for kort tid siden havde indkaldt til et
møde, hvor Venstre også kunne deltage, og der hørte jeg ikke de
her synspunkter, der kommer frem her fra talerstolen i dag, blive
fremført.
Så jeg vil bare opfordre til, at Venstre gør brug af den åbenhed,
der er fra den siddende regerings side, til at lave et godt tværpolitisk
samarbejde for at sikre bedre ekspropriationslovgivning i Danmark.
Kl. 12:25

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 12:25

Carsten Kissmeyer (V):
Nu er det jo sådan, at vi har arbejdet med det her i et ganske
pænt stykke tid, det blev fremsat i november, og siden har der
været noget med corona og sådan nogle ting, som gør, at vi først
behandler det i dag, men essensen er jo, at vi netop også kiggede
på ekspropriationstingene dengang, og at kommissionen kom med
deres betænkning. Vores tilgang er sådan set den, at vi ønsker at
have en fordomsfri drøftelse, fordi vi tror på, at rigtig mange af de

Torsdag den 25. februar 2021 (L 142)

udfordringer, vi kigger ind i, ikke bare er ekspropriationer, det er
også andre påvirkninger. Og derfor har vi egentlig bare sådan stille
roligt prøvet at illustrere i vores bemærkninger, hvad det er for nogle
udfordringer, der er, og det er ikke et spørgsmål om, at vi vil drille
regeringen. Det er faktisk en hånd, vi rækker frem for at sige: Vi vil
faktisk gerne være med til at drøfte det her, fordi vi har en opgave
fremadrettet.

23

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Nedsættelse af
bundskatten som følge af kommunale skattestigninger).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 20.01.2021).
Kl. 12:28

Kl. 12:26

Forhandling

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Thomas Jensen.
Kl. 12:26

Thomas Jensen (S):
Tak. Så vil jeg kvittere med, at det jo er glædeligt. Så kan vi jo møde
hinanden ved senere møder og fortsætte den diskussion. Vi skal også
glæde os over, at noget af det, der er inkluderet i det her forslag,
allerede er gældende lovgivning, og et par af forslagene, der også
er i det her beslutningsforslag, er noget, som transportministeren har
tilkendegivet vil blive fremsat i den kommende folketingssamling.
Men jeg vil opfordre til, hvis det er sådan, at der er yderligere
ting, der skal tages med, at vi tager et møde ovre hos transportmini‐
steren, så vi er sikre på at få alt med. For jeg synes, at stemningen
fra alle partier her i dag jo er, at det er positivt, at vi får rigtig god
lovgivning på det område. Så lad os da sørge for, at det bliver sådan.
Tak.
Kl. 12:27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Carsten Kissmeyer.
Kl. 12:27

Carsten Kissmeyer (V):
Jeg vil sige, at jeg har stor respekt for transportministeren, men det
her dækker jo langt bredere. For essensen er jo, at mange af de ting,
vi kommer til at lave i fremtiden, også vil være på miljøområdet
f.eks. Derfor vil der være nogle aspekter, hvor jeg tænker at det
er en bredere diskussion end bare en diskussion, der hører til på
transportområdet.
Men jeg anerkender fuldt ud det, der er kommet om ekspropriati‐
oner. Det vil vi givetvis støtte, fordi det ligger helt op ad udvalgets
anbefalinger. Derfor tænker jeg, at det centrale for os sådan set er,
om vi ikke kunne komme og snakke med hinanden om det. Det
er egentlig bare det, vi beder om. Så det kan jeg ikke forstå at
regeringen ikke kan stemme for.
Kl. 12:28

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet. Værs‐
go.
Kl. 12:28

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet. I Socialdemokratiet er vi glade for, at muligheden for
at sikre en ordentlig velfærd i vores kommuner er blevet bedre som
følge af udligningsreformen og aftalen om kommunernes økonomi
for 2021. Udligningsreformen har betydet, at nogle kommuner med
høje skatteniveauer har sat skatten ned, mens nogle kommuner med
lave skatter har sat skatten op, altså at forskellen mellem kommuner‐
ne er reduceret, hvilket er positivt set med Socialdemokratiets øjne.
Sammen med Venstre, Radikale Venstre, SF og Alternativet blev
vi enige om, at skatten samlet set hverken skal stige eller falde
som følge af ændringerne i kommunernes økonomi for 2021. Derfor
lægger lovforslaget op til, at stigningen i kommuneskatterne på 175
mio. kr. i 2021 skal modsvares af en nedsættelse af den statslige
bundskat, så skatterne samlet set holdes i ro. Lovforslaget indebærer
derfor, at den statslige bundskat sænkes med 0,02 pct. i 2021 og
det efterfølgende indkomstår. Det er en kompensationstilgang, som
er i fuld overensstemmelse med, hvad der tidligere har været gjort,
og i øvrigt en kompensationstilgang, hvor det er helt almindelige
borgere, der får gevinsten.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.
Kl. 12:30

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Den næste er fru Anne
Honoré Østergaard, Venstre. Værsgo.
Kl. 12:30

(Ordfører)
Anne Honoré Østergaard (V):
Dette lovforslag handler om at sænke bundskatten, fordi kommuner‐
ne samlet set lader skatten stige. Det er en øvelse, der er blevet
gentaget i mange år, og som går ud på, at når kommuneskatterne
sættes op forskellige steder i deres budgetforlig, så sænker man
bundskatten generelt over hele landet for at kompensere for det.
Dette princip har vi også aftalt i aftalen om reform af det kommunale
tilskuds- og udligningssystem fra maj 2020. Det er et godt princip,
at i tilfælde af at kommunerne samlet set vælger at sætte skatten
op i den endelige budgetlægning, så er vi enige om, at den statslige
bundskat nedsættes tilsvarende, så skatterne samlet set holdes i ro.
Det er et godt princip, at skatten ikke skal stige, når kommunerne
ikke kan holde udgifterne i ro, og det er skønt, at regeringen holder
fast i denne aftale.
Regeringens skattepolitik går jo ellers ikke ud på at holde skatte‐
rne i ro. Denne regering har hævet skatterne mere end 30 gange
for i alt næsten 12 mia. kr., og det er uden de milliardstore skattestig‐
ninger, der venter i 2025 i regeringens nye aftale om bilafgifter og
afgiftsstigninger i politiforliget.
Venstre stemmer for lovforslaget.

24

Torsdag den 25. februar 2021 (L 142)

Kl. 12:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste er hr.
Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.
Kl. 12:32

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Jeg kan egentlig stort set tilslutte mig det, som Venstres ordfører
sagde. Altså, det har jo været et gammelt princip i mange år, at i
forhold til kommunerne valgte nogle at sætte skatten ned, andre satte
skatten op, og hvis der var en manko, så det samlede skattetryk steg
rundt i kommunerne, så valgte vi så herinde så at sætte bundskatten
ned, så skattetrykket trods alt under ét forblev det samme. Og det
gav jo god mening, da vi havde et skattestop i Danmark. Det kan
man mildest talt sige at vi ikke mere har. Jeg synes dog trods alt, det
er positivt, at man så holder fast i den mekanisme på det her område.
Så selv om det er en marginal skattelettelse på bundskatten på 0,02
pct., støtter vi fra Dansk Folkepartis side.
Kl. 12:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det, og vi går videre til den næste ordfører, som er hr. Carl
Valentin, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 12:33

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. Jeg vil holde det kort. Vi følger her blot op på aftalen om
kommunal udligning fra 2020. SF var i 2020 med i aftalen om udlig‐
ningsreformen. Formålet var at sikre, at forskellen mellem de rigeste
og de fattigste kommuner ikke blev for store. Udligningsreformen
gav også mulighed for, at en række kommuner kunne hæve kommu‐
neskatten. En del af aftalen var dog, at kommunernes indkomstskat
under ét ikke skulle stige som følge af udligningsreformen, hvilket
er begrundelsen for at sænke bundskatten. Det samlede skatteniveau
holdes således i ro. Vi er med i aftalen, så SF støtter lovforslaget.
Kl. 12:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det, og så går vi videre til fru Kathrine Olldag, Radikale
Venstre.
Kl. 12:34

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak for det. Radikale Venstre er også en del af udligningsreformen,
så derfor støtter vi naturligvis også det her forslag. Men jeg synes
også, det måske lige er værd at knytte et par ord til det udover de
ting, som de øvrige ordførere allerede har talt om.
For vi har jo et udligningssystem i Danmark, som – sådan som
det er blevet konstrueret nu, i den nye reform – reelt måske heller
ikke altid dækker det behov, som der er i forhold til de forskellige
udviklinger, der findes ud i kommunerne. De kommer til at se et
langt demografisk træk, som det hedder på pænt politisk, hvilket i
den grad kommer til at underminere kommunernes økonomi i årene
fremover. Og derfor forudser vi, i hvert fald i Radikale Venstre, at
vi kommer til at genbesøge udligningsordningen inden for en relativt
kort årrække, i hvert fald inden for 5-6 seks år.
Så kan man sige, at det her grundprincip om at sænke bundskat‐
ten naturligvis er et træk, som vi gør for at udligne det samlede
skattetryk. Men det med egentlig at få skovlen under uligheden i
Danmark – eller skævheden imellem de danske kommuner og det

behov for midler til at lave et ensartet serviceniveau – er ikke løst,
heller ikke med det her lovforslag.
Så det er egentlig bare noget, jeg synes var værd at få ført til
referat, men selvfølgelig støtter vi en aftale, vi selv har været med til
at lave.
Kl. 12:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og vi går videre til hr. Rune Lund, Enhedslisten.
Kl. 12:36

(Ordfører)
Rune Lund (EL):
I Enhedslisten er vi sådan set grundlæggende uenige i det her lovfor‐
slag. For de årlige nedsættelsee af bundskatten for at kompensere
for stigende kommuneskatter er efterhånden ved at blive en relativt
dyr affære. Jeg har på Enhedslistens vegne stillet spørgsmål til, hvad
provenuvirkningen er, og de tilsvarende nedsættelser i 2018 og 2019
og 2020 koster samlet set statskassen cirka 700 mio. kr. om året. Og
med det her lovforslag er vi oppe på cirka 900 mio. kr., altså tæt på 1
mia. kr. Det bliver altså efterhånden mange penge, som det koster at
fastholde resterne af det borgerlige skattestop.
Der er måske nogen, der vil sige, at vi ikke skal brandbeskatte
borgerne. Det vil nogen sige, og det gør man faktisk heller ikke ved
at droppe de her årlige lempelser. Ser man på indkomstfordelingen,
vil en annullering af nedsættelserne fra 2018, 2019 og 2020 tilsam‐
men betyde, at skatten stiger med under 200 kr. for den fattigste
del af befolkningen, og selv for de 10 pct. rigeste begrænser den
årlige skattestigning sig ifølge Skatteministeriet sig til 410 kr. om
året, hvilket jo svarer til cirka 34 kr. om måneden.
Kort sagt er skattestigningen for den enkelte borger så marginal,
at man må betvivle, de ville opdage det. Fordelingsprofilen er i
øvrigt fuldstændig neutral.
Til gengæld afskriver vi os et beløb på snart 1 mia. kr., som vi
i den grad har brug for. Der er god brug for disse penge, både i
velfærden, hvor jordemødre seneste har trykket på alarmnknappen
over fuldstændig umulige vilkår og et enormt arbejdspres, men også
i forhold til den grønne omstilling.
Alligevel skal vi så rituelt afskrive os penge ved at lave disse
sænkelser af bundskatten. Enhedslisten mener, at der er brug for
pengene til velfærd, og vi mener ikke, at det er fornuftigt med denne
automatik, som er resterne af det borgerlige skattestop, og Enhedsli‐
sten kan derfor ikke støtte lovforslaget.
Kl. 12:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Og vi har en ny ordfører, det er fra Konservative Folke‐
parti. Fru Merete Scheelsbeck.
Kl. 12:38

(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for det. Som Konservativ burde jeg jo juble over et forslag
som det her: nedsættelse af bundskatten. Det er dog kun med 0,02
procentpoint, men alt andet lige er det et lillebitte skridt i den rigtige
retning.
Men så er det jo, at jeg lige minder mig selv om baggrunden
for forslaget, nemlig at bundskatten skal sættes ned, fordi kommune‐
skatten i flere af landets kommuner er blevet sat op i forbindelse
med budgettet for 2021. I alt er den blevet sat op med 175 mio. kr.
fordelt ud over 16 kommuner. Og hvorfor er den så det?
Det er den i høj grad på grund af den udligningsreform, som
regeringen indgik en aftale med sine støttepartier og Venstre om
sidste år. En aftale, som vi i Det Konservative Folkeparti ikke er en
del af, fordi vi ikke mener, at kommuner, der driver butikken godt,

Torsdag den 25. februar 2021 (L 150)

skal straffes, bare fordi det gør dét. Det skaber nogle helt forkerte
incitamenter.
Kommuner, der har fået en ekstraregning, har været nødsaget til
at sætte kommuneskatten op, og det skal der så kompenseres for
på landsplan. Det bliver af nogle partier kaldt for et skattestop, og
det gælder jo sådan set også, hvis vi ser helt samlet nationalt på
det. Men det er jo ikke noget, som man kan bruge til noget, hvis
man bor i en af de kommuner, hvor man har været nødt til at sætte
kommuneskatten væsentligt op.
Hvis vi ser på tallene, er der jo tale om et meget lille plaster,
for nogle på et åbent benbrud: 0,02 procentpoints sænkelse i bunds‐
katten imod en stigning i kommuneskatten på 0,83 procentpoint i
Gentofte Kommune, eller en stigning i kommuneskatten på 0,5 pro‐
centpoint i Hørsholm Kommune, eller en stigning i kommuneskatten
på 0,5 procentpoint i Vallensbæk Kommune. Det betyder i runde tal,
at en familie i Vallensbæk Kommune, hvor manden arbejder som
politibetjent og kvinden arbejder som sygeplejerske, kommer til at
opleve en skattestigning på baggrund af kommuneskattestigningen
på 3.500 kr. om året; på grund af den her udligningsreform.
Med forslaget, vi så behandler i dag, får samme familie så en
skattelettelse på under 150 kr. om året. Og jeg tror ærlig talt ikke, at
den familie sidder og klapper i sine hænder, mens vi behandler det
her forslag.
En anden paradoksal konsekvens af udligningsreformen er situa‐
tionen i Kalundborg. Kalundborg vinder over 100 mio. kr. på udlig‐
ningsaftalen, og det er vel at mærke oven i de 300 mio. kr., som
de allerede modtog ifølge den gamle aftale. Kalundborg sætter med
budgettet for 2021 kommuneskatten ned med 0,4 procentpoint til en
kommuneskat på 24,4 pct., hvilket er langt under landsgennemsnit‐
tet, og har nu en lavere kommuneskat end båd Helsingør, Vallens‐
bæk, Hillerød og Solrød, som alle fra i år skal betale yderligere i
udligning. Det mener vi er helt skævt, men jeg kan da godt forstå,
at Venstreborgmester i Kalundborg, Martin Damm, er meget godt
tilfreds med sådan en udligningsaftale. Hans borgere får nemlig både
en kommuneskattelettelse og en bundskattelettelse. Det ville jeg og‐
så være meget tilfreds med, hvis jeg var borgmester.
Men jeg kan også godt forstå, hvis der sidder borgere i nogle af
de betalende kommuner, som synes, at det er en urimelig fordeling:
Hvorfor skal sygeplejersken i Gentofte have et kæmpe skattesmæk,
så sygeplejersken i Kalundborg kan få en skattelettelse? Det giver
ingen mening.
Men vi stemmer dog for lovforslaget, fordi vi som udgangspunkt
gerne vil have, at danskerne skal betale mindre i skat. Vi synes bare,
at grundlaget for den her skattelettelse er meget trist.
Kl. 12:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Lars Boje Mathiesen,
Nye Borgerlige.
Kl. 12:43

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Et forslag om at sænke bundskatten er vi jo glade for i Nye
Borgerlige. Et forslag om at hæve kommuneskatten er vi ikke særlig
glade for. Det er jo sådan, som det her lovforslag ser ud. Så hvis vi
nu bare kunne tage den første del, ville vi være rigtig, rigtig glade.
Det kan være, vi skal lave et ændringsforslag om at sløjfe den anden
del. Men sådan er det med det her lovforslag, så det er trist, trist,
trist, men at sænke bundskatten kan vi godt være med på.
Kl. 12:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er ikke nogen fra Liberal Alliance, så vi går videre til
skatteministeren. Værsgo.

25

Kl. 12:43

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det. Tusind tak for den positive modtagelse af lovforslaget.
Som flere allerede har været inde på, er baggrunden for forslaget om
at nedsætte den statslige bundskat jo, at kommuneskatten samlet set
forventes at stige med ca. 175 mio. kr. ud over de rammer, der blev
sat på baggrund af den brede aftale, der blev lavet i Folketinget om
udligningsreformen, og også aftalerne om kommunernes økonomi
for 2021. Det medfører så en modregning i kommunernes bloktil‐
skud svarende til den ekstra skattestigning.
Udligningsreformen har medvirket til, at kommuneskatten har
kunnet nedsættes i en række kommuner med høje skatter. Omvendt
har nogle andre kommuner med lavere skatter også kunnet sætte
skatten op. Det er godt, at forskellen mellem kommunerne på den
måde er mindsket. Det har imidlertid også været et mål, at skatten
samlet set hverken skal stige eller falde i forhold til det aftalte.
Derfor meddelte regeringen også, allerede da kommunernes budget‐
ter blev vedtaget, at vi ville søge opbakning til en nedsættelse af
bundskatten, der modsvarer stigningen i kommuneskatten.
I forlængelse heraf indeholder lovforslaget som nævnt en nedsæt‐
telse af den statslige bundskat for at kompensere borgerne for den
kommunale skattestigning, så skatterne samlet set holdes i ro. Det
foreslås jo så at nedsætte bundskatten med 0,02 procentpoint i 2021
og de efterfølgende indkomstår. Kompensationsmodellen, som også
har været fremme, ligger jo helt i tråd med, hvad der også tidligere er
blevet gjort, så for folk, der har beskæftiget sig med det her, kommer
forslaget ikke som den helt store overraskelse. På den baggrund vil
jeg bare gerne endnu en gang takke for den brede opbakning, der er
til forslaget.
Kl. 12:45

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak til ministeren. Der er ingen spørgsmål.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, kildeskatteloven og
selskabsskatteloven. (Fastsættelse af defensive foranstaltninger
mod lande på EU-listen over ikkesamarbejdsvillige skattejuris‐
diktioner).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 27.01.2021).
Kl. 12:46

Forhandling
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der har ordet, er hr. Troels
Ravn som ordfører for Socialdemokratiet. Værsgo.

26

Torsdag den 25. februar 2021 (L 150)

Kl. 12:46

Kl. 12:50

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet. Det er en vigtig prioritet for Socialdemokratiet at
modarbejde skattely og bekæmpe skatteunddragelse og aggressiv
skatteplanlægning. Vores samfundsmodel bygger på, at alle bidrager
til fællesskabet, og borgerne skal kunne fæstne lid til, at alle betaler
den skat, de skal. Derfor er det vigtigt, at vi går aktivt ind i kampen
mod aggressiv skatteplanlægning. Det kan gøres på flere måder, og
vi er allerede godt i gang med tiltag, der er med til at sikre, at
indkomst, der skal beskattes i Danmark, bliver beskattet i Danmark.
Lovforslaget, vi behandler her i dag, bidrager ligeledes til at
bekæmpe skatteunddragelse og skatteundgåelse. Tilgangen er her at
sætte ind over for de lande, der kan benyttes som skattely af visse
internationale selskaber og koncerner. Baggrunden for lovforslaget
er et samarbejde i EU om at modarbejde skattely. Det fælles arbejde
har resulteret i en sortliste over ikkesamarbejdsvillige skattejurisdik‐
tioner, der ikke lever op til internationale standarder og kriterier for
skattegennemsigtighed og fair beskatning. Samtidig blev det beslut‐
tet, at alle medlemslande fra og med 2021 skal indføre nationale
regler om defensive foranstaltninger for at lægge pres på landene på
sortlisten og skærpe deres incitament til selv at ændre lovgivning og
praksis. Det udmønter dette lovforslag.
Fordi bekæmpelsen af skattely er en stor prioritet, og fordi rege‐
ringen ønsker, at Danmark skal være et internationalt foregangsland
i kampen mod skattely, lægger lovforslaget op til at indføre to af de
fire mulige foranstaltninger. Det kommer oven i regeringens løbende
indsats i EU-regi for en mere ambitiøs sortliste om mærkbare konse‐
kvenser for de lande, der kommer på listen. For det første foreslås
det at nægte fradrag for visse betalinger, så personer og selskaber
som udgangspunkt ikke skal kunne fradrage betalinger til interesse‐
forbundne modtagere i lande på sortlisten. Tilsvarende skal sådanne
betalinger heller ikke på anden måde kunne indgå ved opgørelsen
af den skattepligtige indkomst. For det andet foreslår vi at skærpe
udbyttebeskatningen, så personer og selskaber hjemmehørende i
lande på sortlisten, som modtager udbytte af hovedaktionæraktier,
datterselskabsaktier eller koncernselskabsaktier, som udgangspunkt
skal betale en endelig bruttoskat på 44 pct.
De to tiltag vil tilsammen forøge skattebetalingen her i Danmark
i et omfang, som kraftigt vil reducere tilskyndelsen til at foretage
disse former for betalinger og udbytteudlodninger til landene på
sortlisten. Det vil også tilsvarende betyde mindre aktivitet i landene,
og summen af EU's og medlemslandenes tiltag vil dermed give de
sortlistede lande en væsentlig tilskyndelse til at ændre reglerne, så
de ikke længere kan anvendes til skatteundgåelse. Det har været
en vigtig prioritet for Socialdemokratiet, at disse nødvendige tiltag
i kampen mod skattely ikke rammer dansk erhvervsliv. Derfor om‐
fatter forslaget om fradragsafskæring alene betalinger, der sker til
interesseforbundne modtagere, og ikke betalinger, der sker til tredje‐
mand. Muligheden for fortsat at kunne fradrage betalinger for køb af
varer og tjenesteydelser fra tredjemand vil give danske virksomheder
mulighed for at opretholde deres reelle erhvervsmæssige aktiviteter i
de respektive lande.
Alt i alt udgør lovforslaget et vigtigt skridt i bekæmpelsen af
skattely og skatteundgåelse, og samtidig er vi med til at vise resten
af det internationale samfund, at vi i Danmark går forrest i den her
kamp. Socialdemokratiet støtter selvsagt forslaget.

Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for det. Jeg er jo enig med den socialdemokratiske ordfører
i, at vi skal bekæmpe skattely og folk, der prøver på at gemme
penge væk i de her lande, men jeg lagde mærke til, at ordføreren
sagde, at det her ville give en kraftig forøgelse af skatteindtægterne
i Danmark, fordi det ikke gav incitament til at flytte pengene ud
af landet. Jeg undrer mig bare lidt over, hvor man har det fra, for
der står jo i lovforslaget, som er udarbejdet af ministeriet, at det her
ikke har nogen provenumæssig effekt, eller at den i hvert fald er
så lille, at man ikke kan beregne på det. Det giver altså ikke øgede
skatteindtægter i Danmark, og så kan man vel også godt konkludere,
at de her tiltag ikke har nogen effekt. Så de ser jo godt ud på papiret,
men kan ordføreren sætte et par ord på, hvad effekten af det her
lovforslag er?

Kl. 12:50

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er nogle spørgsmål. Først er det hr. Dennis Flydtkjær.

Kl. 12:50

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 12:50

Troels Ravn (S):
Jeg er rigtig glad for, at ordføreren for Dansk Folkeparti som sådan
støtter lovforslaget her. Det er Socialdemokratiets opfattelse. at vi
med de her tiltag og det, at vi både nationalt og i EU generelt
fører en kamp mod aggressiv skatteplanlægning og skatteunddragel‐
se, vil kunne sikre, at den skat, der skal betales i Danmark, også
bliver betalt i Danmark. Derfor er kampen mod skattely og aggressiv
skatteplanlægning en højprioritet, og jeg har også den opfattelse, at
det vil betyde, at vi også vil kunne sikre en større skattebetaling i
Danmark.
Kl. 12:51

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Dennis Flydtkjær.
Kl. 12:51

Dennis Flydtkjær (DF):
Men hvordan kommer man frem til, at det sikrer en højere skattebe‐
taling i Danmark, når ministeriet siger, at det ikke har nogen effekt?
Det er jo fair nok, at man siger, at man gerne vil gå forrest, og at det
er gode initiativer, men hvis det ikke har nogen effekt, hvad nytter
det så? Så kommer man jo ind i en balancediskussion om, hvordan
det generer dansk erhvervsliv, for der er jo nogle, der bliver generet
af nye regler, og hvis det ikke har nogen effekt, ved jeg ikke, hvor
god en idé det er.
Kl. 12:52

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 12:52

Troels Ravn (S):
Det er Socialdemokratiets helt klare opfattelse, at det her vil få en
effekt, både i forhold til at vi sætter skatteprocenten højere for de
her koncerner og virksomheder, der vil undslå sig at betale skat og
placerer deres indtjening i skattely, og samtidig også i forhold til
det, jeg var inde på i min ordførertale, om, at vi ikke generer dansk
erhvervsliv, for det skal vi ikke. Det vil fortsat være muligt at kunne
handle med tredjemand.
Kl. 12:52

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det fru Louise Schack Elholm.

Torsdag den 25. februar 2021 (L 150)

Kl. 12:52

Louise Schack Elholm (V):
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi får bekæmpet skattely, men der
er noget, jeg ikke synes er helt tydeligt. Man skulle tage et ud af
fire trin, og det her er det andet trin, vi tager. Hvor mange andre
EU-lande tager to trin, og hvilke andre EU-lande tager det her?

mod skattely og aggressiv skatteplanlægning. Og det er også min op‐
fattelse, at det vil styrke vores skattebase og vores skatteindbetaling i
Danmark. Det er svaret på spørgsmålet.
Kl. 12:55

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 12:55

Kl. 12:53

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 12:53

Troels Ravn (S):
Det er vigtigt for Socialdemokratiet og regeringen at gå forrest i
kampen mod aggressiv skatteplanlægning og det at placere penge i
skattely, så derfor har vi valgt at tage to ud af de fire tiltag, som
jeg var inde på i min ordførertale. Dermed forventer vi både at
kunne sikre vores skattebase og altså også sikre, at Danmark er et
foregangsland i forhold til at undgå skattely og aggressiv skatteplan‐
lægning.
Kl. 12:53

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Louise Schack Elholm.
Kl. 12:53

Louise Schack Elholm (V):
Det var ikke rigtig et svar på mit spørgsmål. Er der andre EU-lande,
der har taget det her skridt, og er der andre EU-lande, der har taget to
ud af fire skridt i stedet for bare det ene?
Kl. 12:53

27

Lars Boje Mathiesen (NB):
Okay, men hvis ordføreren ikke vil svare på det, kan jeg jo så citere,
hvad der står i lovforslaget: »Lovforslaget vurderes derfor samlet set
ikke at have nævneværdige provenumæssige konsekvenser«. Altså,
når ordførerens egen minister og hans ministerium siger, at det har
ikke nævneværdige konsekvenser, synes jeg, det er utroligt, at man
står og siger, at det har det. Det står sort på hvidt i forslaget, at det
ikke har. Tak.
Kl. 12:55

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 12:55

Troels Ravn (S):
Jamen det er en opfattelse af, at en generel bekæmpelse af aggressiv
skatteplanlægning og det, at man placerer sine penge i skattely, også
har betydning for vores skattebase, og at det, at Danmark går forrest
i den her kamp er vigtigt, også i forhold til, at vi sikrer, at alle svarer
det, de skal i skat. Altså, det her har jo også kæmpe betydning for, at
vores befolkning kan have tillid til os, og at alle betaler det, de skal i
skat, hverken mere eller mindre. Og det ville da glæde mig, hvis Nye
Borgerlige også ville bakke op om den kamp.
Kl. 12:56

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 12:53

Troels Ravn (S):
Jamen for mig er det væsentligste, at vi altså her i Danmark både på
nationalt plan, eksempelvis med de tiltag, vi har taget i forhold til
øget skattekontrol, men også på internationalt plan gennem EU og
gennem OECD, bl.a. også med de her tiltag, hvoraf vi i Danmark har
valgt at tage to af de her tiltag, gør en indsats for at undgå aggressiv
skatteplanlægning og skatteomgåelse. Det er det væsentligste og det
mest centrale for mig i den her sag.
Kl. 12:54

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 12:54

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg bliver noget forvirret hernede. Kunne ordføreren ikke bekræfte,
om det var ordførerens opfattelse, at det her lovforslag giver nævne‐
værdige provenukonsekvenser for staten, eller om det ikke gør? Det
er et ret simpelt spørgsmål.
Kl. 12:54

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 12:54

Troels Ravn (S):
Jamen som jeg har svaret flere gange efterhånden – ligesom jeg også
var inde på det i min ordførertale – så er det afgørende vigtigt, og det
har en høj prioritet for Socialdemokratiet, at vi går forrest i kampen

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål, og så siger vi
værsgo til hr. Kim Valentin, som ordfører for Venstre.
Kl. 12:56

(Ordfører)
Kim Valentin (V):
Tak til formanden. Jeg skal undlade at komme med forklaringer om,
hvad det her forslag går ud på. Det synes jeg at den foregående
ordfører gjorde ganske glimrende.
Men jeg vil godt bruge lidt tid på at forklare, at for Venstre er det
rigtig vigtigt, at vi laver rigtig mange indsatser i forhold til at undgå
skattely. Det er super, super vigtigt, fordi det giver en større respekt
for vores eget skattesystem, når man ser, at der ikke snydes andre
steder. Og derfor gør vi selvfølgelig også fra Venstres side en del ud
af at tænke i, hvordan man kan gøre de her ting. Det er også vigtigt,
at når man så gør det, gør man det effektivt; at man ikke bare gør
noget for at gøre noget.
Derfor har vi selvfølgelig også kigget det her forslag igennem, og
vi har lyttet til, hvad der er sagt, og vi har set, hvad der er skrevet
fra høringsparternes side. Og derfor vil vi godt have lov at være lidt
kritiske i første omgang. Hvordan er vi kritiske?
Jo, vi er kritiske på den måde, at vi gerne vil stille en masse
spørgsmål om, hvad det rent faktisk er, man foreslår her. For det
første er der jo en reel risiko for en overimplementering, da Dan‐
mark allerede har gjort nogle af de her dele. Et af de fire forslag
har vi faktisk allerede beskæftiget os en del med, og det er i forhold
til det, vi kalder CFC-regler. Og det virker. Man kan så sige: Skal
vi gøre mere? Jamen det kan da godt være. Men så skal det være
effektivt, hvad vi gør.

28

Torsdag den 25. februar 2021 (L 150)

Det andet er i forhold til, at man siger, at der skal være sådan
en ekstra høj skatteprocent på udbytte, 44 pct. Reelt set vil det for
dem, det her virkelig vil ramme, være 42 pct., man måler op imod,
hvis det er den personlige aktieindkomstbeskatning. Hvor meget
betyder 44-42 pct.? Det er spørgsmålet: Hvad er det rent faktisk,
man foreslår her? Så er der ingen garanti for, at man med det her
lovforslag faktisk får de her sortlistelande til på nogen måder at rette
ind. Det synes vi også er et problem.
Vi synes også, der har været for lidt dialog med f.eks. Dansk
Erhverv, Dansk Industri, Danske Rederier, som har givet nogle gode
svar på, hvad de synes om det her. Og de synes, at der er utilsigtede
negative konsekvenser for dansk erhvervsliv. Og der er en bekym‐
ring derfra, i forhold til at man bare bliver pålagt ekstra skattebyrder
i Danmark, mens der reelt set ikke sker noget ude i verden, når man
gør de her dele.
Så vil jeg gerne også tage frem, at der af lovforslagets bemærk‐
ninger fremgår, at en konsekvens af de regler, der foreslås, vil være
en væsentlig forøgelse af skattebetalingen her i landet.
Samtidig står der et andet sted:
»Der er dog ikke holdepunkter for at skønne over størrelsen af et
potentielt merprovenu, men det vurderes at være yderst begrænset.«
Hvordan passer de her to ting sammen? Det vil vi gerne stille
nogle spørgsmål til. Det synes vi ikke er godt nok belyst, og derfor
vil vi have lov at være kritiske i første omgang. Og så ser vi, hvad
der kommer af svar på de her dele.
Det her forslag virker, som om man siger, at man vil gøre noget,
uden at man reelt har gjort noget. Og risikoen er, at man kommer til
at gøre ingen som helst ting i forhold til de her skattelylande. Og det
vil vi have lov til at være kritiske overfor frem mod anden og tredje
behandling.
Tak for det.
Kl. 13:01

Kl. 13:02

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo.
Kl. 13:03

Rune Lund (EL):
Tak. Jeg synes ikke helt, at der bliver svaret. For det spørgsmål,
jeg stiller, er todelt. Det handler om, at EU's sortliste egentlig er
for tynd, og at der ikke er lande nok på den. Det er den ene del.
Den anden del handler om, at de værktøjer, man har valgt at bruge
over for de lande, som rent faktisk er på sortlisten, for mig at se
virker fornuftige her. Er det ikke også en skelnen, som Venstre burde
operere med?
Kl. 13:03

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:03

Kim Valentin (V):
Jo. Jeg er jo ikke uenig i, at det er nogle effektive værktøjer, hvis
ellers man kommer i dialog med dem i den anden ende om det, og
det er jo det, der her er problemet. Vi kommer jo ikke i dialog med
dem i den anden ende, hvis der reelt set ikke er nogen effekt ved
det i skattelylande, som vi nu har med at gøre her. Og vi har jo lige
efter det her i øvrigt et andet forslag om en dobbeltbeskatningsaftale,
hvor vi kan videreføre diskussionen om det, altså om det så er en
effektiv måde at gøre det på, nemlig at opsige det. Jeg mener ikke, at
vi nødvendigvis med de her forslag får flyttet noget i skattelylande,
og det er jo det, vi gerne vil fra Venstres side. Vi vil gerne flytte
noget. Vi vil gerne have, at skattelylandene ryger af den her sortliste.
Det medfører de her forslag ikke nødvendigvis.
Kl. 13:04

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er et spørgsmål fra hr. Rune Lund.
Kl. 13:01

Rune Lund (EL):
Jeg har et spørgsmål om, hvad Venstres position egentlig er, og
spørgsmålet går på to ting. Synes Venstre, at det er et problem,
at EU's sortliste over skattely er for tyndt og ikke indeholder nok
skattelylande, altså at det er for svært at komme på det, og at det i
øvrigt f.eks. er for nemt at komme af den? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål går på de konkrete forslag til stramninger
over for de skattely, som rent faktisk så står på EU's sortliste. Mener
Venstre ikke, at det er rimeligt med en stor hammer over for nogle
skattelylande, som virkelig gør alt, hvad de kan, for at snyde lande
som Danmark for den skattebetaling, som bør ligge i Danmark?
Kl. 13:02

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:02

Kim Valentin (V):
Tak, og tak for et par gode spørgsmål. Først er det jo Europarådet,
som kommer med de her fire dele og den beslutning derfra, og det
synes jeg i og for sig vi gør en del for at få noget ud af. Det at gøre
tingene gennem EU er ganske godt. Vi mener også i Venstre, at det
er godt at gøre det samlet igennem EU. Og så er det vigtigt for os, at
det, der foreslås, ikke bare er noget, som foreslås, men som der også
rent faktisk kan gøres noget ved. Og det her er måske i virkeligheden
for lidt i forhold til det, vi gør i dag, hvor man virkelig har gjort
noget. Altså, CFC-reglerne er jo f.eks. meget effektive. Jeg fik kun
15 sekunder til at svare her, kan jeg se.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ordføreren. Så er næste ordfører hr. Dennis Fly‐
dtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:05

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Her har vi et lovforslag, der handler om skatteunddragelse eller ret‐
tere, hvordan man bruger skattely til at undgå at betale den skat, man
skal, og i det hele taget bare skatteoptimering. Og for at bekæmpe
det, er der jo lavet den her såkaldte sortliste i EU, og der er 12 lande
på listen lige nu. Det er lande, som jo typisk er dem, som måske ikke
samarbejder ved at udveksle oplysninger, eller som har kunstigt lave
skatteregler, eller som i det hele taget har nogle konstruktioner, som
gør, at de er attraktive at bruge.
Loven handler jo så om, at der skal laves nogle sanktioner mod
de her 12 lande på sortlisten, så man giver dem et større incitament
til at komme af listen. Det kommer af nogle EU-regler, som indehol‐
der fire mulige tiltag, man kan vælge, hvor Danmark så har valgt
at tage to, altså egentlig en slags overimplementering af det, vi er
blevet pålagt.
Det første initiativ, som også blev nævnt af den første ordfører, er
jo, at man ikke kan fradrage betalinger til et søsterselskab i skattely.
Jeg tror, at det i lovforslaget hedder interesseforbundne selskaber
eller modtagere. Jeg tror, det vil virke ret effektivt, så man i hvert
fald ikke synes, at det er særlig interessant at føre penge til et
skattelyland, hvis man ikke kan få fradragene med.
Den anden del handler om udbytteskat, hvor personer og selska‐
ber, som hører hjemme i sortlistelande, får sådan en bruttoskat på 44
pct., altså langt højere end det, der egentlig ligger som udbytteskat

Torsdag den 25. februar 2021 (L 150)

normalt. Så selv om det egentlig er overimplementering, synes jeg
egentlig, at det virker som gode tiltag, der er sat op. Men der, hvor
man så også bliver lidt bekymret, er jo, hvad angår den der balance,
der er, fordi man så også lægger nogle byrder på dansk erhvervsliv.
For, som det også er fremgået af debatten, så står der i lovforslaget,
at det her intet nævneværdigt provenu har. Så selv om jeg også selv
synes, at Danmark egentlig skal gå foran og gå aktivt ind i kampen
mod brugen af skattely, så virker det her jo mere, som at vi står og
tager nogle skridt på stedet. For tiltag, som intet provenu giver, kan i
hvert fald ikke have den helt store effekt på bekæmpelsen af skattely.
Eller omvendt kan man så måske anerkende, at der kan være noget
fremadrettet, og at man måske kan lukke nogle huller, og at folk så
ikke kan benytte de her regler til at skatteoptimere. Men det har i
hvert fald ikke, ser det ud til, skræmt nogen væk fra at gøre det, som
de gør allerede i dag.
Så vores udgangspunkt over for det her lovforslag er positivt,
men jeg vil nok i udvalgsarbejdet prøve at dykke lidt mere ned i
det her, altså om de her to tiltag overhovedet har nogen effekt. Men
vores grundindstilling er, at det er positivt.
Kl. 13:07

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er et spørgsmål fra hr. Rune Lund.

29

Kl. 13:09

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Rune Lund.
Kl. 13:09

Rune Lund (EL):
Det er jo i virkeligheden det, der er problemet her. Vi kan vedtage
alle de fornuftige værktøjer, vi vil, men hvis den liste, de skal bruges
på, ikke kan bruges til noget eller til uendelig lidt, så er det jo i
virkeligheden der, vi har problemet. Det er måske i virkeligheden
forklaringen på, hvorfra der vil være en meget lille provenueffekt
ved det her. Men det, man jo kan håbe på, er, at man, når man
har nogle gode værktøjer i sin værktøjskasse, kan kæmpe for, at
listen over de skattelylande, som så kan blive ramt af det, kan blive
udvidet. Der ser vi jo desværre i øjeblikket, at der sker det stik
modsatte, og det er dybt problematisk. Men værktøjerne er sådan set
gode nok. Nu skal vi bare have nogle at bruge dem på.
Kl. 13:09

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:09

Kl. 13:07

Rune Lund (EL):
Det er et venligt spørgsmål. Når man nu fra Dansk Folkepartis side
synes, at de værktøjer, der tages i brug her, kan give mening, så
handler det jo så om, at der skal være nogle skattelylande at bruge
dem på. Og det er i virkeligheden der, problemet ligger, for mig at
se, og det er det, der er vores synspunkt fra Enhedslistens side. Vi
har jo lige nu en EU-sortliste, som er så uendelig tynd, og hvor der
overhovedet ikke er nogen af verdens værste skattely på overhove‐
det. Det er i virkeligheden der, problemet ligger. Her har vi nogle
gode værktøjer, men vi har en meget kort liste at bruge dem på. Det
er i virkeligheden det, der er udfordringen.
Kl. 13:08

Dennis Flydtkjær (DF):
Men det er jeg sådan set ikke grundlæggende uenig i. Men jeg synes
også, at man skal kigge bredere på det end kun at se på sortlisten. Nu
har vi det næste lovforslag, og der kunne vi også tage diskussionen
omkring dobbeltbeskatningsoverenskomster, hvor jeg også synes,
at det egentlig nok er et af de mest effektive redskaber, man kan
bruge i kampen, altså hvor man jo der sikrer, at der ikke kan være
dobbeltbeskatning, men heller ikke ikkebeskatning, som jo her er et
hensyn, der er vigtigt. Jeg tror, at man skal bruge det mere aktivt.
Der er mange redskaber. Sortlisten er helt klart et vigtigt signal, man
sender ud til folk, også når man laver sanktioner ud fra den, men
man skal bare huske, at der også er mange andre redskaber, der er
super effektive i forhold til bekæmpelsen af skattely. Så det er ikke
det eneste redskab, vi skal have kigget på.
Kl. 13:10

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:08

Dennis Flydtkjær (DF):
Jeg synes først, det er positivt, at man har lavet listen, som jo
egentlig er forholdsvis ny, men jeg undrer mig faktisk også over,
at der ikke er flere lande på, og at man ikke er gået lidt mere
aggressivt til det, for der er jo rigtig mange lande rundtomkring, som
bliver benyttet på den ene eller den anden måde, også på forskellige
skatteområder. For at sige det ærligt, så er jeg egentlig enig med
Enhedslisten i, at det er en lidt tynd liste. Man mangler også, synes
jeg, at lave et pres internt på EU-landene, for dem har man også
helt frasorteret. Det er meget naturligt, for vores egne lande er med
i en medlemskreds, men der er jo også EU-lande, som faktisk bliver
brugt på nogle områder til skattespekulation. Så jeg så egentlig og‐
så gerne, at man udvider basen eller kredsen, eller hvad man nu
skal kalde det, altså kiggede bredere på, hvad der er af skattely
rundtomkring i verden, så man kunne bruge den her sortliste aktivt
til at lægge et pres på de her lande, så de trods alt fik rettet op og
fik lukket de her huller og måske blev mere aktive i forhold til at
udveksle informationer og alle de her ting, som vi typisk snakker
om, når vi snakker skattely. Så jeg er faktisk enig i det. Jeg synes, at
listen er for tynd.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ordføreren, og så byder vi velkommen til den
næste ordfører, og det er hr. Carl Valentin fra Socialistisk Folkeparti.
Værsgo.
Kl. 13:10

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Mange tak for det. I SF kæmper vi for et opgør med aggressiv
skatteplanlægning og brug af skattely. Det gør vi jo bl.a., fordi det
danske samfund taber i omegnen af 7 mia. kr. hvert eneste år i
skatteindtægter fra selskaber, der enten bryder eller omgår vores
fælles regler. Det er penge, som vi kunne have brugt på bekæmpelse
af corona, mere og bedre velfærd, på den grønne omstilling, eller
hvad det nu skulle være.
Det lovforslag, som vi behandler i dag, er en fælles EU-indsats.
Danmark sanktionerer sammen med resten af EU's medlemslande
stater uden for EU, der ikke lever op til EU's krav om god skatte‐
praksis – den såkaldte sortliste, som også har været lidt debatteret
nu. EU's arbejde med sortlisten har været mangelfuld. Det er f.eks.
kun for nylig blevet vedtaget, at EU også bliver nødt til at kigge på
skattely inden for egne grænser. Det her lovforslag er et skridt i den
rigtige retning, som jeg ser det, men der er også rigtig lang vej igen.
Problemet med aggressiv skattetænkning findes ikke kun uden
for EU's grænser. Både i EU og i Danmark kæmper SF for at gøre

30

Torsdag den 25. februar 2021 (L 150)

op med grådigheden. I Danmark er det oplagt at starte med at sikre
større offentlighed om skattebetalinger samt stille banker, revisorer
og advokater til ansvar for deres skatterådgivning. Det er med den
eksisterende lovgivning ikke muligt at skille fårene fra bukkene. Vi
bør derfor bl.a. udvide kravene til offentliggørelse af selskabers skat‐
tebetalinger, land for land, og lade banker og rådgivere hæfte for tab
af skatteindtægter, hvis de støder på tvivlsomme skattearrangementer
uden at anmelde det til skattemyndighederne.
Da jeg kiggede på det her lovforslag, hæftede mig særlig ved
Oxfam IBIS' høringssvar til forslaget, som jeg synes er ret kvalifice‐
ret. De foreslår bl.a. at udvide det geografiske anvendelsesområde.
Det synes jeg er en spændende tanke, for hvis lovforslaget, som det
ligger nu, kun indfører sanktioner over for de lande, som er sortlistet
i EU, risikerer vi endnu et symbolsk slag i luften, sådan som det
endte med skattelykravet i coronahjælpepakkerne, som jeg også på
det tidspunkt havde skatteministeren i samråd om.
EU-medlemsstater kan heldigvis frit indføre defensive foranstalt‐
ninger over for lande, som ikke fremgår af EU's meget mangelfulde
liste, hvilket bl.a. Holland har gjort brug af. Det kunne vi jo i Dan‐
mark lade os inspirere af, og det vil jeg gerne have ministeren til at
forholde sig til. Det behøver jo ikke at se ud præcis som i Holland,
men lovforslaget bør, som jeg ser det, styrkes, så de defensive foran‐
staltninger ikke kun gælder over for jurisdiktionerne i EU's sortliste,
som er ret mangelfuld, som hr. Rune Lund også var inde på før.
Vi vil også gerne bede ministeren om at forholde sig til Oxfam
IBIS' forslag om at indføre skrappe defensive foranstaltninger, især
høje kildeskatter på renter, royalties, servicebetalinger m.v. til de
jurisdiktioner, som lovforslaget målrettes. Meget af den aggressive
skatteplanlægning, som vi ser, handler jo om brug af lån og immate‐
rielle aktiver for at flytte overskud ud af Danmark, og det ville nok
være godt, hvis lovforslaget ikke kun pålagde højere kildeskat på
udbytter, men også på den slags betalingsstrømme. Derudover vil vi
også gerne bede om en kommentar fra ministeren til forslaget om
at fritage uproblematiske udviklingslande fra de defensive foranstalt‐
ninger, som Oxfam IBIS også nævner.
SF støtter som udgangspunkt lovforslaget, men vi opfordrer
samtidig regeringen og Folketinget til at tage yderligere tiltag på
området, og vi kommer nok også til at stille nogle ændringsforslag
til det her, hvis regeringen ikke selv strammer lidt op på det. Tak for
ordet.

I EU kæmper regeringen såvel som vores egne europæiske sø‐
sterpartier jo for at lave en fælles bundgrænse på den europæiske
selskabsskat. Den kamp bør EU naturligvis også brede ud på globalt
plan. Noget af det, som vi i Radikale Venstre også mener bør være et
kæmpestort redskab i den her kasse, er egentlig at prøve at målrette
ulandshjælpen og udviklingshjælpen til lande, der skal udvikle deres
skattesystem, således at de bliver bedre polstrede mod spekulation.
Der tænker vi faktisk, at det måske ville være et væsentlig bedre
redskab end noget af det, vi står og behandler i dag.
Vi er naturligvis rigtig, rigtig glad for, at EU har fået taget sig
sammen til at lave en firepunktsanbefalingsliste, og at vi så faktisk
reelt implementerer tre af de fire. Jeg ved godt, at her i dag er det to,
men det tredje er jo en opgradering af cfc-reglerne, som vi behandler
i en anden sammenhæng, og det bliver rigtig, rigtig godt også at få
den lukket lige om lidt; den har også været længe undervejs, men
det tager vi en anden dag. Men de to ud af de fire, som vi behandler
i dag, er vi jo naturligvis også helt og aldeles for, også selv om vi
godt kan se i høringssvarene, at der naturligvis er nogle udfordringer,
når vi f.eks. rammer aktiviteter i Panama osv. Men alligevel er det
sådan, når man arbejder med politik – det har vi også i Radikale
Venstre måske skullet vænne os til at sande – at nogle gange laver
man et lovforslag, som har en enormt stor effekt, og hvor der er
et kæmpe provenu, og som virkelig har gennemslagskraft, og andre
gange skal man sende et signal; så skal man gå foran og lægge et
højt ambitionsniveau, sådan at andre lande kan blive betrygget i, at
sådan kan man også gøre det.
Vi ved jo faktisk reelt ikke, hvordan de andre lande i EU er i gang
med at implementere de her anbefalinger. Det ved vi først i løbet af
det år, vi går ind i nu. De andre er i gang med samme proces som
os, så derfor kan det der med at gå ind at se på, hvad det så er for en
effekt, det vil have her, og hvordan det så kan udbredes til resten af
EU, være interessant, således at vi sammen vil kunne lægge et pres
på de øvrige lande i verden. Sådan vil i hvert fald den effektuelle
tænkning være i en radikal hjerne som min.
Alt i alt er det derfor, vi støtter det her lovforslag og de redskaber,
vi nu indfører.
Kl. 13:18

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er der et spørgsmål fra hr. Kim Valentin.
Kl. 13:18

Kl. 13:14

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål. Så byder vi
velkommen til den næste ordfører. Fru Kathrine Olldag, Radikale
Venstre, værsgo.
Kl. 13:14

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak, formand. I Radikale Venstre er vi naturligvis også imod aggres‐
siv skatteplanlægning og spekulation: at virksomheder flytter deres
aktiver ud af Danmark, således at de undgår at betale det, de skal,
til fælleskassen. Naturligvis er vi det. Det her lovforslag er ikke en
stor skattereform, som vi også allerede har hørt fra flere ordførere,
men det er trods alt et redskab i kassen, også selv om der måske
ikke er så mange lande at anvende det på, som også Enhedslistens
ordfører fremlagde. Og en af grundene til, at det er det, er jo, at
for at komme på den her liste skal man være svær at kommunikere
med, og man skal ikke kunne sende de rigtige dokumenter frem; der
er prop i pipelinen så at sige. Men det er jo ikke sådan, at vi kan
forbyde lande, i hvert fald ikke endnu, at lægge en selskabsskat på
0 pct. Der er jo en national suverænitet at tage hensyn til, og det er
måske også en af de grundlæggende udfordringer, som er en kamp,
der bør stå i EU.

Kim Valentin (V):
Tak, og tak til ordføreren for forklaringen. Jeg tænker, at ordføreren
kom meget lidt ind på de høringssvar til lovforslaget, der er givet.
De er jo ikke super positive, fordi man forestiller sig, at hvis vi
indfører den her lovgivning, er det faktisk til gene for virksomheder‐
ne i Danmark, mere end at det er en effektiv måde at påvirke der,
hvor forbrydelsen i virkeligheden sker, altså i skattelylande. Hvordan
forholder De Radikale sig til det?
Kl. 13:18

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:18

Kathrine Olldag (RV):
Jeg blev faktisk helt ærligt overrasket over, at høringssvarene gene‐
relt var så milde, som de var. Der er jo også nogle forhold, der
gør det. Når man som dansk virksomhed handler med tredjepart, så
sætter den her fradragsfratagelse ikke ind. Det er også sådan, at hvis
man f.eks. allerede er en del af tonnagebeskatningsordningen, så er
man også undtaget fra den regel. Så det er jo kun i nogle særlige
tilfælde. Der er enkelte rederier, som bliver ramt, og som vi skal

Torsdag den 25. februar 2021 (L 150)

have kigget på, men det vil altid være sådan i lovgivning, at der er et
eller andet sted, det her skal afgrænses.
Vi har jo kigget på de der høringssvar. Der er f.eks. fra Danske
Rederier en bekymring, som vi skal have spurgt ind til i udvalgsbe‐
handlingen. Men det er jo noget af det, vi prøver at kigge lidt på
sammen med de gode mennesker ovre i Skatteministeriet, altså om
man kan lave en eller anden form for undtagelse – eller hvor stort
problemet egentlig er.
Kl. 13:19

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Kim Valentin.
Kl. 13:19

Kim Valentin (V):
Tak. Jeg hører altså, at ordføreren også ønsker at stille en del spørgs‐
mål. Det håber jeg så vi kan samtale om bagefter. Men skulle jeg
også høre svaret på den måde, at man aktivt vil lytte til de hørings‐
svar, der er kommet fra erhvervslivet?
Kl. 13:20

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:20

Kathrine Olldag (RV):
Det har jeg allerede gjort, så det kan jeg godt sige tjek til. Men vi
er jo også et sted, hvor vi vil bekæmpe skattely. Vi vil bekæmpe
skattespekulation, og når nu EU rent faktisk går ind, så vil vi gerne
være med i den klub og egentlig sige, at så lad os sammen tage
den her kamp mod global skattespekulation. Kan vi så undgå, at der
overhovedet er nogen, der bliver skadet i den proces, eller at det
rammer forkert, så vil det selvfølgelig være allermest optimalt, men
nævn mig lige en lov, der ikke på et eller andet tidspunkt har ramt
nogen i hovedet.
Kl. 13:20

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ordføreren, og så byder vi den næste ordfører
velkommen. Det er hr. Rune Lund, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 13:21

(Ordfører)
Rune Lund (EL):
Tak for det. I Enhedslisten er vi stærke tilhængere af de her tiltag.
Det er i vores optik nogle hårdtslående redskaber, når man fjerner
fradrag og indeholder skat med forhøjede skattesatser for skattely‐
landene, og det er den helt rigtige vej frem. Derfor stemmer vi også
for det her lovforslag. Men igen må jeg sige, som jeg også har nævnt
det i nogle af de bemærkninger, jeg har haft til andre ordførere, at
det her lovforslag jo udstiller det kæmpeproblem, at vi binder de her
virkelig gode tiltag til kun at omfatte EU's sortlistelande.
Det er jo en liste, som rent faktisk – det må man bare konstatere
– er decideret til grin. Hvor er Caymanøerne? Hvor er Bermuda?
Hvor er Jersey og alle de klassiske, store og væsentlige skattely, som
i øvrigt heller ikke er med på den her sortliste i EU? Og så er vi slet
ikke begyndt at tale om de europæiske skattely, herunder EU-lande,
som er skattely, og som er dem, som er skyld i langt den største
del af det tabte skatteprovenu til skattely. Det er f.eks. Luxembourg,
Holland og Irland. Sortlisten fra EU indeholder jo ikke et eneste af
de 15 værste skattelylande som opgjort af henholdsvis Tax Justice
Network og Oxfam IBIS – to af de ngo'er, som arbejder rigtig meget
med og ved rigtig meget om skattelyproblematikken.
Vi synes fra Enhedslistens side også, at vi skal have en national
sortliste, som vi kan bruge som grundlag for de her defensive foran‐

31

staltninger og i øvrigt også som grundlag for at diskutere, hvilke lan‐
de man overhovedet skal indgå dobbeltbeskatningsoverenskomster
med. For EU's sortliste er ubrugelig. Vi har før fremsat et beslut‐
ningsforslag om at indføre en national sortliste, men det ville bl.a.
Socialdemokratiet ikke være med til. Hvorfor? Hvad venter man på?
Hvis man så bare kunne se, at sortlisten gradvis blev bedre, men
den bliver desværre dårligere og dårligere, for hver gang den bliver
såkaldt opdateret.
Her for få dage siden, den 22. februar, skete det igen. Her røg
igen et af de mere centrale skattelylande af, nemlig Barbados. Det
går kun én vej i øjeblikket, og det er den forkerte. Hvad har regerin‐
gen konkret gjort for at forhindre den udvanding, også helt specifikt
i forhold til Barbados? Det må ministeren i dag faktisk gerne give
Folketinget et svar på.
Det er ærgerligt, at man med det her lovforslag får nogle hårdt‐
slående og effektive redskaber, men at vi begrænser os til kun at
anvendte dem over for en hel del mere eller mindre relevante lande.
Det svarer lidt til, at politimanden kun må trække våben over for bu‐
tikstyven, men ikke over for bankrøveren. I Enhedslisten stemmer vi
naturligvis for forslaget med det fromme håb, at vi i den kommende
tid kan få de skattely, der rent faktisk betyder noget, omfattet af de
her defensive foranstaltninger. For det er jo dejligt, at man udstyrer
politiet med en stor bødeblok, men det er bare ærgerligt, hvis de står
på en vej, hvor der ikke kører nogen biler, overhovedet, og det er
grundlæggende problemet med det her lovforslag. Men der er nogle
fornuftige værktøjer, og det er meget positivt. Nu skal vi bare sørge
for, at de rent faktisk også bliver brugt på nogle af de skattelylande,
som rent faktisk er dem, vi ønsker at ramme med det her.
Kl. 13:24

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er et spørgsmål fra hr. Kim Valentin.
Kl. 13:24

Kim Valentin (V):
Tak, og tak til ordføreren for talen. Jeg hører sådan set, at ordføreren
anerkender, at hvis vi for alvor skal gøre noget ved de her skattely‐
lande – og det er vigtigt for Venstre, at vi gør noget – så skal det
ske igennem EU. Men jeg hører også, at ordføreren er utilfreds med
listen. Så kan man sige, at hvis EU lavede en bredere liste, så ville
det være godt at bruge EU. Nu benytter jeg mig så lige af lejligheden
til at spørge ordføreren, om det er en god ting, at vi har EU til at lave
en sortliste.
Kl. 13:25

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:25

Rune Lund (EL):
Ja, det er det. Vi støtter kampen mod skattely internationalt, også
den, der foregår i EU, og også de regler, der kommer fra EU, som
i høj grad bygger på anbefalinger og standarder, der kommer fra
OECD, og som på den måde virker bredere end så at sige bare i
EU. Så det er meget positivt. Det, som er det ærgerlige her, er, at
man ikke går langt nok, f.eks. i forhold til at sikre, at der bliver
en minimumsbeskatning, sådan at der ikke er lande i EU, som kan
opføre sig som skattelylande med en alt for lav beskatning.
Så der er helt klart et EU-spor, og det er én vej at gå, men jeg
tror også, vi fra dansk side og fra de enkelte landes side bliver nødt
til at kigge på de muligheder, der rent faktisk er i de regelsæt, der
allerede er vedtaget. For vi har et spillerum til at udnytte de regler,
der allerede eksisterer, og det her er faktisk et eksempel på det. Der
synes vi fra Enhedslistens side, at man skal udnytte det rum, der er,
specielt fordi vi jo kan se, at der er lande, som også er EU-lande,

32

Torsdag den 25. februar 2021 (L 150)

som har meget lave skatteprocenter, og som gør alt, hvad de kan, for
at blokere yderligere lovgivning. Så vi skal i det mindste bruge den
lovgivning, vi har, og der er faktisk gode muligheder i øjeblikket.
Kl. 13:26

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Hr. Kim Valentin.
Kl. 13:26

Kim Valentin (V):
Det svar, som ordføreren kommer med, er jeg meget glad for. Jeg
kan bare sige, at den liberale gruppe i Europa-Parlamentet sådan set
arbejder for at få det her til at ske, og det samme gør den liberale
gruppe her i Folketinget – og det er jo så i virkeligheden Venstre og
Radikale, der står sammen der. Og jeg vil opfordre til, at man lige
finder ud af, hvad der rent faktisk foregår der, og måske giver en
melding dernede. Jeg ved, at der er et vist samarbejde mellem de
danske medlemmer af Europa-Parlamentet om det her.
Kl. 13:26

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:26

Rune Lund (EL):
Det lyder positivt, synes jeg, at der foregår sådan et samarbejde. Jeg
synes bare, at Venstre uden problemer burde kunne stemme for det
her forslag, for de værktøjer, vi kommer i værktøjskassen her, er
yderst rimelige at bruge mod nogle skattelylande, som gør alt, hvad
de kan, for, at de kan nasse på andre lande, som har en mere rimelig
beskatning, end de selv har. Derfor burde Venstre kunne stemme for
det her lovforslag, specielt hvis Venstre samtidig mener, at sortlisten
burde udbygges og styrkes, sådan at man rent faktisk kan bruge de
her værktøjer i virkelighedens verden. Så med de kommentarer, som
hr. Kim Valentin har, synes jeg egentlig, det burde være uproblema‐
tisk for Venstre at bakke op om det her lovforslag.
Kl. 13:27

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak til ordføreren. Og så byder vi velkommen til den næste
ordfører, og det er fru Merete Scheelsbeck, Konservative. Værsgo.
Kl. 13:28

(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak skal du have. I Det Konservative Folkeparti vil vi meget gerne
være med til at sikre robuste internationale skatteregler, der effektivt
dæmmer op for en aggressiv skatteplanlægning. Lovlydige borgere
skal ikke flås af personer, som ikke vil overholde spillereglerne. Men
vi kaster os naturligvis ikke blindt ud i at lovgive, før der er svaret
tilfredsstillende på relevante spørgsmål. Og jeg synes, der rejses
nogle helt relevante spørgsmål i forbindelse med høringssvarene, der
er knyttet til det her lovforslag.
Jeg må også erkende, at jeg ikke er helt tilfreds med de foreløbi‐
ge svar, som ministeriet har givet på nogle af de relevante spørgs‐
mål. På flere områder er svarene simpelt hen ikke præcise nok. Der
svares f.eks. ikke fyldestgørende på, hvorfor vi tilsyneladende går
solo blandt EU-landene med en overimplementering af EU-forslage‐
ne.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi en proces, hvor vi tager
høringssvarene alvorligt, og jeg har i den forbindelse konstateret
følgende: at Advokatrådet netop mener, at forslaget er udtryk for
overimplementering af EU-retten, som flere ordførere også har været
inde på; at Dansk Erhverv er bekymret for, om der med lovforslaget
er fundet den rette balance mellem hensynet til at sikre et effektivt

værn mod skatteunddragelse og hensynet til dansk erhvervsliv, og
om man i jagten på skattesnydere utilsigtet rammer danske virksom‐
heder og danske arbejdspladser; at DI mener, at lovforslaget kan
have væsentlige konsekvenser for virksomheder, som har helt legiti‐
me erhvervsaktiviteter i de omhandlede lande, og at DI opfordrer
til, at Danmark koordinerer sin implementering af de tiltag, som
EU-landene er enige om, med de øvrige EU-lande. DI anmoder i
den forbindelse om, at det belyses, hvorledes de øvrige EU-lande
påtænker at implementere den indgåede aftale.
Der rejses altså en lang række relevante spørgsmål og bekymrin‐
ger, som vi meget gerne vil have belyst nærmere, inden vi kan tage
endelig stilling til lovforslaget, og jeg ser derfor frem til en grundig
udvalgsbehandling af lovforslaget.
Kl. 13:30

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak til ordføreren og byder velkommen til hr. Lars Boje
Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 13:30

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak for det. Hvis der er firmaer eller enkeltpersoner, der bryder
lovgivningen, skal de selvfølgelig straffes. Det tror jeg alle er enige
om. Jeg synes, at der tit i den her debat omkring skattely er sådan en
kriminalisering og mistænkeliggørelse af, at folk ønsker at nedsætte
den mængde af skat, de skal betale, og der synes jeg måske, man
skal gå skridtet videre og sige, at det gør vi jo også på en lang række
andre områder. Altså, hvis du har en, som ikke bruger sit personfra‐
drag, så kan det overføres, og ligeledes i forhold til topskat, hvis
man er gift. Der er en lang række elementer, hvor folk laver nogle
ændringer i deres skatteindbetalinger for at skulle betale mindre i
skat, og det er fuldt anerkendelsesværdigt og helt okay.
Så jeg synes, man skal passe på i den her debat, i forhold til hvor
det er, man gør det. Hvis der er problemer med lovgivningen, er det
jo op til os i Folketingssalen at lave en lovgivning, som folk så skal
overholde. Så når man nu har så travlt med at sige, at der er folk,
der udnytter lovgivningen til det ene og det andet, jamen så skal
man jo kigge på det herinde, for det er jo her, vi kan ændre på den
lovgivning. Og det er det her lovforslag så et forsøg på. Jeg er ikke
enig i det - det rammer måske ikke helt rigtigt, og det må vi så i
udvalgsbehandlingen kigge på.
Den konstruktive måde at løse de her problemer på i Danmark
ville jo være at fjerne selskabsskatten. Det ville være at sætte en lav
kapitalbeskatning, f.eks. på 25 pct. Så er vi ved at være kommet et
godt skridt hen ad vejen. Og hvis man så taler om skattely, kunne
det jo være skønt, hvis Danmark i fremtiden kunne blive betegnet
– selvfølgelig lovligt – næsten som et skattelyland. Prøv at tænke
på de positive effekter, de massive investeringer fra udlandet, der
ville strømme til Danmark, og hvordan vi ville se væksten stige –
arbejdsudbuddet har regeringen jo brug for at få lidt hjælp til lige
nu, for det ser ikke så godt ud. Så på en lang række områder ville
det her simpelt hen være positivt. Prøv at forestille jer, at Danmark
lige pludselig blev foregangslandet i hele Europa i forhold til at
lave investeringer. Det kunne jeg godt tænke mig; det ville være en
dejligt positiv dagsorden. Tak.
Kl. 13:32

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Så er der ikke flere ordførere til stede, og så byder
vi velkommen til skatteministeren.

Torsdag den 25. februar 2021 (L 150)

Kl. 13:33

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand. Det er rigtigt nok, at sager som den, vi be‐
handler i dag, om både kampen mod skattely, aggressiv skatteplan‐
lægning og jo også spørgsmålet om EU's sortliste, er komplicerede
sager. En af årsagerne til, at vi står her i dag, er jo at sikre, at vi får
bedre værktøjer, at vi får bedre fat om dem, som udnytter kompleksi‐
teten i den her lovgivning, og ikke mindst landenes manglende evne
til at samarbejde om, at de ikke skal udnytte huller i lovgivningen.
Derfor er det jo sådan set meget, meget enkelt.
Grundlæggende handler det om, at der her kan gives fradrag,
som vi ikke mener der skal gives. For det første og helt overordnet
handler det jo om at sikre, at forhold, der bør beskattes i Danmark,
også bliver beskattet i Danmark. Sværere er det jo ikke. Og så er
det rigtigt, at den lovgivning, der så rammer det ind, er vældig
kompliceret; sådan er det jo desværre oftest med international skatte‐
lovgivning. Men grundlæggende er det de to ting, det handler om.
Hvis man er enig i det, skal man stemme for det her lovforslag. Hvis
man er uenig, synes jeg, man har et forklaringsproblem i forhold til,
hvad man holder festtaler om andre steder: bekæmpelse af skattely
og aggressiv skatteplanlægning osv. Grundlæggende er det, det her
forslag handler om.
Så jeg synes sådan set ikke, at valget er så svært, og vil derfor
selvfølgelig gerne takke for den relativt brede opbakning, der har
været til lovforslaget, fordi det er vigtigt, at vi særlig som et lille
land, men med en meget åben økonomi, som er afhængig af meget
stor samhandel med omverdenen, går forrest i kampen mod skatte‐
unddragelse og aggressiv skatteplanlægning. Det er derfor, det er en
vigtig prioritet for regeringen, og det er derfor, at man også i det
forståelsespapir, der ligger til grund for regeringsdannelsen, kan se,
at det er en vigtig prioritet for flere partier her i Folketinget.
Det er afgørende for vores samfund, at vi alle bidrager til fæl‐
lesskabet og ingen, især via skattelovgivningen, får muligheder for
at unddrage sig det. Det er en kamp, som kræver, at vi løbende
sætter ind på flere fronter. En af fronterne handler om at sikre, at
vi til stadighed har robuste og effektive værnsregler, der sikrer, at al
indkomst, der skal beskattes i Danmark, også rent faktisk beskattes
i Danmark. Sådanne effektive værnsregler har vi f.eks. i kraft af
reglerne om begrænsning af rentefradrag, transfer pricing, som vi
også diskuterer af og til, tynd kapitalisering og så, som den radikale
ordfører også var inde på, spørgsmålet om cfc-beskatning. I lovfor‐
slag nr. L 89, som for tiden er i udvalgsbehandling, foreslås der
netop en justering af de her værnsregler, altså cfc-reglerne, så de kan
hindre flytning af mobil indkomst til skattelylande.
Det lovforslag, som vi altså førstebehandler her i dag, handler
om en anden front, nemlig den om at sætte ind over for de lande,
der kan anvendes som skattely af visse internationale koncerner og
selskaber. Det er en kamp, som vi ikke er alene om, for vi arbejder
sammen med bl.a. OECD og også andre øvrige EU-medlemsstater
om at etablere fælles internationale minimumsstandarder for alle
landes skatteregler og ikke mindst om at sikre, at disse standarder jo
rent faktisk også kan efterleves effektivt.
Grundlæggende er målet med lovforslaget at bidrage til den fæl‐
les indsats for at få skattelylande til at ændre deres skattesystemer.
På den måde har de regler, som regeringen her foreslår, jo altså også
et bredere sigte, end værnsregler traditionelt har.
Baggrunden for lovforslaget er samarbejdet i EU om en sortliste
over ikkesamarbejdsvillige skattejurisdiktioner. Samarbejdet har
bl.a. ført til beslutningen om, at alle medlemsstater med virkning
fra 2021 skal indføre regler om mindst et blandt fire mulige tiltag
– også det, der i folkemunde hedder defensive foranstaltninger mod
landene på sortlisten.
Målet er, at de pågældende lande får et så væsentligt incitament
til at ændre deres nationale systemer, at de fremadrettet også kan

33

fjernes fra sortlisten. Det er regeringens ambition, at Danmark også
internationalt og her jo altså også i samarbejdet om EU's sortliste
skal gå forrest i indsatsen mod skatteundgåelse og aggressiv skatte‐
planlægning. Det er baggrunden for forslaget om, at vi nu implemen‐
terer ikke blot et, men to af de fire mulige tiltag mod lande på
sortlisten.
Kl. 13:38

De foreslåede defensive foranstaltninger vil sammen med de til
tilsvarende foranstaltninger, der gennemføres i EU’s andre medlems‐
stater, lægge et fælles pres på landene på sortlisten, med henblik på
at de indfører skatteregler og tiltag, som gør, at de fremadrettet leve
op til internationale skattestandarder og jo også det, der kaldes for
god skattepraksis. Med lovforslaget får vi sendt et klart signal til
det internationale samfund om, at vi i Danmark fortsat er i front i
kampen mod skattely og aggressiv skatteplanlægning.
Derfor vil jeg gerne understrege, at indsatsen ikke er tilendebragt
med indførslen af de foreslåede tiltag. Regeringen vil således frem‐
adrettet fortsætte sit arbejde for, at sortlisten gøres endnu mere am‐
bitiøs, og at det sikres, at listens kriterier er tilstrækkelig effektive,
at de styrkes, hvor det er relevant, og at konsekvenserne ved sortlist‐
ningen bliver og skal være mærkbare. Der arbejdes for tiden hermed,
også i EU's adfærdskodeksgruppe for erhvervsbeskatning, og det er
også en prioritet for regeringen at sikre fremdrift i dette arbejde.
Hvis vi kigger lidt på de foreslåede defensive foranstaltninger,
så har lovforslaget som sagt til formål at implementere den fælles
beslutning blandt EU’s medlemsstater om at indføre defensive foran‐
staltninger mod lande på sortlisten over skattely.
Det foreslås som sagt at indføre to sæt af defensive foranstaltnin‐
ger. For det første foreslås det en nægtelse af fradrag for visse beta‐
linger, så personer og selskaber m.v. som udgangspunkt ikke skal
kunne fradrage betalinger til interesseforbundne modtagere i landene
på sortlisten, ligesom sådanne betalinger heller ikke på anden måde
skal kunne indgå ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
For det andet foreslås der en skærpelse af udbyttebeskatningen,
så personer og selskaber, der er hjemmehørende i lande på sortlisten,
og som modtager udbytte af hovedaktionæraktier, datterselskabsak‐
tier eller koncernselskabsaktier, som udgangspunkt skal betale en
endelig bruttoskat på 44 pct. af sådanne udbytter, der betales ved
indeholdelse.
De foreslåede regler er således målrettet de virksomheder og per‐
soner, som gør brug af et eller flere lande på sortlisten i forbindelse
med betalinger til interesseforbundne parter eller udbyttebetalinger
til moderselskaber eller hovedaktionærer.
Den væsentlige forøgelse af skattebetalingen her i landet, der
isoleret set vil være en konsekvens af de to tiltag, må forventes
at fjerne incitamentet til at foretage den her form for betalinger
eller udbytteudlodninger til de her lande, hvilket vil medføre mindre
aktivitet i landene. Og det må igen forventes at give de pågældende
lande et væsentligt incitament til at ændre deres nationale skattelov‐
givning og praksis i et sådant omfang, at de fremadrettet kan fjernes
fra sortlisten, og at deres regler ikke kan anvendes til international
skatteundgåelse og skatteplanlægning.
Der er ved udformningen – hvad der jo også har været fremme
– af forslaget forsøgt at finde en balance mellem det her hensyn
til at imødegå skatteundgåelse og skatteunddragelse, og så hensynet
til ikke at ramme dansk erhvervsliv unødig hårdt. Det kom bl.a. jo
som sagt til udtryk ved, at forslaget om fradragsafskæring alene om‐
fatter betalinger, der sker til interesseforbundne modtagere, og ikke
betalinger, der sker til tredjemand, hvad også den radikale ordfører
var inde på.
Muligheden for fortsat at kunne fradrage betalinger for køb af va‐
rer og tjenesteydelser fra tredjemand, vil give danske virksomheder
muligheder for at opretholde deres reelle erhvervsmæssige aktivite‐
ter i de omhandlede lande.

34

Torsdag den 25. februar 2021 (L 150)

Så med andre ord: Forslaget er kompliceret, men er grundlæg‐
gende relativt enkelt, og det er med til at sikre, at Danmark går
forrest i kampen mod skattely og aggressiv skatteplanlægning, og er
med til at tage et ansvar for, at vi også i EU får lagt et yderligere pres
på de lande, som er på den omtalte sortliste. Det er en af måderne,
i forhold til at nå vores mål om at sikre mere gennemsigtighed i
skatteforhold. Og det synes jeg alt i alt er et rigtig godt formål, og
det er vi med til at understøtte med det her lovforslag. Så tak for
ordet.

en balance, så det, de fortsat kan opretholde, er reelle erhvervsaktivi‐
teter i de her områder. Det, vi siger nej til her, er, at vi skal give
fradrag for betalinger, de laver, til det, der hedder interesseforbundne
selskaber. Det synes vi ikke er noget, vi skal bruge penge på, for at
sige det som det er.
Kl. 13:45

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Dennis Flydtkjær.
Kl. 13:45

Kl. 13:43

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er tre spørgsmål. Først fra hr. Kim Valentin.
Kl. 13:43

Kim Valentin (V):
Tak for det, og tak til ministeren. Det var jo mange ord om noget,
som rent økonomisk kendetegnes således – og det står i lovforslaget:
at der er en væsentlig forøgelse af skattebetalingen. Så kunne man
jo stoppe her og sige: Det passer også med det, ministeren lige
sagde. Men samtidig står der lidt længere henne, at det vurderes,
at merprovenuet er yderst begrænset. Kan ministeren uddybe det?
Hvordan kan de her to ting overhovedet harmonere? Er der overho‐
vedet nogen sammenhæng imellem det, ministeren lige har stået og
sagt, om, at det her rent faktisk betyder noget, og det, at der står, at
merprovenuet må vurderes til at være yderst begrænset?
Kl. 13:44

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 13:44

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Ja, der er en meget klar sammenhæng, nemlig den, at den direkte
virkning af lovforslaget ikke udløser en skattebetaling, og derfor er
der i lovforslaget ikke indført en provenugevinst. Indirekte – og det
er det, der er det centrale – sikrer forslaget, at de midler jo så bliver
i Danmark til gavn for det danske samfund og den danske økonomi,
og det går jeg ud fra at Venstre også støtter.
Kl. 13:44

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Kim Valentin.
Kl. 13:44

Kim Valentin (V):
Tak, og tak for spørgsmålet. Så kan jeg nemlig sige, at Venstre
til fulde støtter, at vi bekæmper skattely. Det gør vi både her og i
Europa-Parlamentet, og vi mener også, at Europa-Parlamentet er det
rigtige sted at gøre det her meget effektivt.
Så er mit spørgsmål til ministeren: Når man vælger at gå foran
og implementere – og vi har jo allerede i forvejen cfc-regler, og så
tager man to af de forslag, der er – så har man sådan set allerede
implementeret tre regler ud af fire. Risikerer man så ikke, at man
generer danske virksomheder, mere end nødvendigt er, uden at det
overhovedet får nogen effekt i den anden ende?
Kl. 13:45

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 13:45

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Nej, det mener regeringen ikke er konsekvensen, og det mener vi
ikke, fordi vi jo som sagt har været i dialog med de dele af dansk
erhvervsliv, som også har indgivet høringssvar, og forsøgt at finde

Dennis Flydtkjær (DF):
Jeg vil egentlig bare gerne spørge ministeren, om han er enig med
sin egen socialdemokratiske ordfører, som siger, at det her vil give
– var det en kraftig? – forøgelse af skattebetalingen i Danmark, eller
om man er enig med sit eget lovforslag, hvor der står, at det ikke
har et nævneværdigt provenu. Begge ting er jo ikke rigtige. Så jeg
vil egentlig bare kort høre, om man er enig i sine embedsmænds
beregninger, eller om man er enig i sin ordførers udtalelser.
Kl. 13:46

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Skatteministeren.
Kl. 13:46

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Jeg er enig med mig selv, og »mig selv« sagde lige før det, som
hr. Dennis Flydtkjær ganske udmærket hørte, til hr. Kim Valentin, at
den direkte virkning af lovforslaget ikke udløser en skattebetaling,
og det er årsagen til, at der ikke er anført en provenugevinst. Men
det, der jo så er pointen, er, at forslaget så indirekte sikrer, at penge,
der jo rent faktisk bør beskattes i Danmark, også bliver beskattet i
Danmark. Det kan være, det er det, hr. Troels Ravn har ment, og så
er det jo også helt rigtigt.
Kl. 13:46

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Dennis Flydtkjær.
Kl. 13:46

Dennis Flydtkjær (DF):
Det er også gentagne gange blevet sagt, at man tager nogle store
skridt med det her, at man går forrest og sådan nogle ting. Men hvis
det ikke har nogen provenumæssig effekt, hvis det ikke har nogen
effekt, er det så ikke mere skridt på stedet i stedet for at gå foran?
Tiltagene kan jo være gode, men hvis listen er så ringe – som hr.
Rune Lund også siger – at det ikke rammer nogen, hvis provenuet
stort set er nul, så går vi vel ikke foran med det her?
Kl. 13:47

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Skatteministeren.
Kl. 13:47

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Så er jeg virkelig spændt på at høre, hvad Dansk Folkeparti har
tænkt sig og har af forslag til at gå forrest på det her område. Man
kan altid diskutere udfordringer med skattelylisten. Det gør min
kollega finansministeren jævnligt i Europaudvalget, og jeg har selv
prøvet det som vikar her på det seneste. Det kan man altid diskutere,
og vi diskuterer gerne i regeringen, hvad mere vi kan gøre. Men re‐
geringens holdning er meget, meget klar, og det kan man læse ud af
det, jeg har sagt her, og det kan man læse ud af det forståelsespapir,
der ligger til grundlag for dannelsen af regeringen: Danmark skal
gå forrest, når det handler om bekæmpelsen af skattely og aggressiv
skatteplanlægning.

Torsdag den 25. februar 2021 (L 149)

Der kan man altid diskutere det enkelte forslag. Men man kan
sige, at samlet set handler det jo om, at de huller, der kan være i
vores skattelovgivning – og særlig i de internationale varianter –
skal vi være bedre til at lukke, og det er jo bl.a. det, det her forslag
handler om.
Kl. 13:48

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Rune Lund.
Kl. 13:48

Rune Lund (EL):
Nu får vi jo det her lovforslag, og der er en masse fine værktøjer
i det, og så virker det lidt absurd eller pudsigt eller mærkeligt, at i
den her uge, hvor vi førstebehandler det her lovforslag, kommer der
en revision af EU's sortliste, hvor Barbados bliver taget af listen –
et af de notorisk slemme skattely. Vi har lige akkurat det problem i
forvejen med EU's sortliste, at den er uendelig kort. Det er for svært
at komme på listen, og det er for nemt at komme af den. Og så
bliver Barbados taget af den, og så er mit spørgsmål: Hvad synes
skatteministeren om det? Og hvad har regeringens ageren været i det
her? Som jeg forstår det, skal EU's sortliste accepteres med enstem‐
mighed, og det må betyde, at den danske regering har accepteret, at
et notorisk slemt skattely som Barbados er blevet pillet af listen. Kan
skatteministeren ikke lige redegøre for, hvad der sker her? Vi får
nogle fine værktøjer, men listen bliver yderligere udvandet – endda i
den selv samme uge, hvor vi førstebehandler det her lovforslag.

35

Kl. 13:51

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Nu skal man passe på, og man skal jo ikke tale om sig selv i tredje
person, men min egen holdning og regeringens holdning er den, som
jeg har givet udtryk for her, nemlig at der ikke skal være tvivl om,
at Danmark går forrest, når det handler om kampen mod skattely og
aggressiv skatteplanlægning. Derfor arbejder vi også hårdt for det
i OECD-regi, for den sags skyld også i FN-regi og i EU-regi og
vedtager så også nationale lovgivninger. Og når man ser på, hvad
vi rent faktisk har lavet på det her område siden regeringsskiftet,
er det her jo bare et blandt flere forslag. Vi har senest vedtaget en
finanslov, som igen kommer til at styrke kontrollen, bl.a. som del i
vores kamp mod skattely. Så vi tager en hel række initiativer. Og så
er det klart, at vi er en del af det internationale samarbejde, og her
presser vi også på, men hvor der jo også bliver lavet kompromisser,
fordi medlemsskaren er, som den er.
Kl. 13:52

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til skatteministeren. Der er ikke flere spørgsmål, men
bare en lille afspritning. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet,
er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 13:49

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Skatteministeren.
Kl. 13:49

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Jeg vil foreslå hr. Rune Lund, at de mere detaljerede diskussioner
om EU's sortliste og de kriterier, der ligger til grund for den, og
arbejdet med den tages dér, hvor de hører til, bl.a. i Folketingets
Europaudvalg.
Men generelt kan jeg fra regeringens side sige, at det forslag, som
vi behandler i dag, er et godt eksempel på, hvad man – om spørgeren
vil – kan bruge EU's sortliste til. Det er et nyt værktøj til at lægge
pres på de lande, som er på sortlisten. Derudover handler det fra
regeringens side om at styrke gennemsigtigheden i skattebetalingen
og skatteforholdene omkring de lande, der er på EU's sortliste. Der
er en hel variation af forslag dér, som der arbejdes med.
Men de mere specifikke forhold omkring enkelte lande og krite‐
rierne er noget, der ligger i Ecofin, og det er et spørgsmål, som
bør, hvis det skal være mere detaljeret, tages i Folketingets Europa‐
udvalg.
Kl. 13:50

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Rune Lund.
Kl. 13:50

Rune Lund (EL):
Synes skatteministeren ikke, at det virker besynderligt, at på selv
samme tid, som vi står og diskuterer de her værktøjer, som er enormt
gode, accepterer regeringen, at EU's sortliste bliver yderligere udhu‐
let, når man kunne have nedlagt veto og forhindret det? Skattemi‐
nisteren må have en politisk holdning til, om det ser fuldstændig
grotesk ud.
Kl. 13:51

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Skatteministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om bemyndigelse til opsigelse af dobbeltbeskat‐
ningsoverenskomst med Trinidad og Tobago.
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 27.01.2021).
Kl. 13:52

Forhandling
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Forhandlingen er åbnet. Den første, der har ordet, er hr. Troels Ravn,
Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 13:52

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet. Lovforslaget, vi nu skal behandle, følger op på L
150, som vi netop har behandlet. Formålet er det samme, nemlig at
bekæmpe skattely og sikre den danske skattebase og vores fælles
velfærd mod skatteunddragelse og aggressiv skatteplanlægning. Det
er nemlig et anslag mod vores fælles velfærd, når skattelylande giver
globale virksomheder og velhavere mulighed for over skatten at
slippe uden om at bidrage til finansieringen af det danske samfund.
Derudover hæmmer det tilliden til vores skattesystem og borgernes
tro på, at alle betaler den skat, de skal, hverken mere eller mindre.
Derfor er vores holdning klar. Vi skal bekæmpe skattely så effektivt
som muligt, og derfor ønsker vi bl.a., som det blev omtalt tidligere i
dag, at hæve standarderne for skattesystemerne i de sortlistede lande.
Formålet med det nærværende lovforslag er at give regeringen
bemyndigelse til at opsige den gældende dobbeltbeskatningsoveren‐
skomst mellem Danmark og Trinidad og Tobago. Baggrunden er,
at det ikke er i Danmarks interesse fortsat at have en dobbeltbe‐

36

Torsdag den 25. februar 2021 (L 149)

skatningsoverenskomst med Trinidad og Tobago. Når det ikke er i
Danmarks interesse, skyldes det tre forhold.
For det første har Trinidad og Tobago været opført på EU's
sortliste siden 2017. Derfor er det ikke i vores interesse at have en
dobbeltbeskatningsoverenskomst med landene, når de efter flere år
ikke har rettet ind og gjort det muligt at blive taget af listen igen.
For det andet er sigtelinjerne for Danmarks indgåelse af dobbelt‐
beskatningsoverenskomster, at der skal være en risiko for dobbelt
beskatning, at der er væsentlige interesser på spil i det pågældende
land, og at der er udsigt til enighed mellem landene. Det vurderes
ikke at være tilfældet i nærværende situation. Formålet med denne
type aftaler er som bekendt at undgå beskatning af samme indtægt
to gange. Og på den anden side er det ikke meningen, at vi skal
risikere, at indkomsten slet ikke beskattes.
For det tredje er opsigelsen en forudsætning for, at de defensive
foranstaltninger mod lande på EU's sortliste, vi diskuterede tidligere
i dag, og som følger en EU-beslutning, kan finde anvendelse for
Trinidad og Tobago. Det forhindrer den nuværende dobbeltbeskat‐
ningsoverenskomst, og derfor er en opsigelse den eneste effektive
mulighed for at indføre de defensive foranstaltninger. Dertil kom‐
mer, at det er Skatteministeriets vurdering, at dansk erhvervsliv ikke
har nævneværdige erhvervsmæssige interesser i Trinidad og Tobago.
Opsummerende er lovforslaget derfor med til at sikre, at vi
overholder egne hensyn og standarder for dobbeltbeskatningsover‐
enskomster. Samtidig muliggør vi, at de defensive foranstaltninger
kan gennemføres, så de får en tilskyndelse i Trinidad og Tobago til
at ændre deres love og regler, så landet ikke længere kan bruges
til aggressiv skatteplanlægning og skatteunddragelse. Og endelig
sender vi et vigtigt signal til det internationale samfund om, at vi i
Danmark vægter de internationale standarder på skatteområdet højt
og forventer, at de overholdes.
Socialdemokratiet støtter forslaget. Tak for ordet.
Kl. 13:56

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er et spørgsmål fra hr. Dennis Flydtkjær.
Kl. 13:56

Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for det. Jeg vil bare gerne spørge sådan helt principielt, om det
egentlig ikke er en fordel for Danmark, at vi har så mange dobbelt‐
beskatningsoverenskomster som muligt med forskellige lande, for de
har jo den flersidede effekt, at man ikke, som det ligger i navnet,
skal have dobbelt beskatning, men sådan set også, at man skal undgå
dobbelt ikkebeskatning, og også at man skal kunne udveksle infor‐
mationer med de her lande, for at man kan sikre, at man har den
rigtige beskatning i landene, altså om ordføreren ikke er enig i, at
det her faktisk er et utrolig godt redskab i bekæmpelsen af skattely.
Og hvis ordføreren kan nikke til, at det rent principielt faktisk er et
godt redskab, hvorfor er det så, vi skal opsige aftalen? Burde det
tværtimod måske ikke være en opdatering af aftalen i stedet for?
Jeg synes, det ensidigt er godt, at vi har så mange som muligt,
så hvorfor er det, man går i den helt modsatte retning og vil opsige
aftalen?
Kl. 13:57

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:57

Troels Ravn (S):
Jo, det er fuldstændig rigtigt, som ordføreren siger, et godt redskab
at have de her dobbeltbeskatningsaftaler, når det giver mening. Men
som jeg jo ret fyldestgørende, mener jeg selv, har gjort gældende,

er det ikke længere i Danmarks interesse at have den her aftale med
Trinidad og Tobago.
Kl. 13:57

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Dennis Flydtkjær.
Kl. 13:57

Dennis Flydtkjær (DF):
Jeg tror også, det er dér, uenigheden kommer ind. For jeg synes jo,
det ensidigt og altid er i Danmarks interesse at have de her aftaler.
Vi har ved en fejl for en del år siden opsagt en med Spanien og
Frankrig, og det kæmper vi jo stadig væk med efterdønningerne af,
fordi det faktisk viste sig, at det var rigtig dumt at opsige den aftale.
Og jeg tror, det samme kommer til at ske her.
Jeg synes jo, at Folketingets ærinde må være, at vi har så mange
aftaler som muligt, både for at sikre, at dobbeltbeskatning ikke sker,
men også for at sikre, at der ikke sker dobbelt ikkebeskatning. Altså,
det er næsten et af de mest effektive redskaber i bekæmpelsen af
skattely, og derfor er det bare så undrende, at man nu går i den
modsatte retning og foreslår, at vi skal fjerne de her aftaler, når nu,
som ordføreren også bekræfter, det er et så effektivt redskab.
Kl. 13:58

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:58

Troels Ravn (S):
Jamen altså, vi skal gå forrest i kampen mod aggressiv skatteplan‐
lægning og skattely, og pointen i det her lovforslag er jo netop, at
forudsætningerne for, at vi kan gennemføre de her defensive foran‐
staltninger for lande på EU's sortliste, som vi med det foregående
lovforslag diskuterede, er, at vi ikke længere har den her dobbeltbe‐
skatningsoverenskomst med Trinidad og Tobago, så derfor giver det
god mening at opsige den.
Kl. 13:58

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Og vi
siger velkommen til den næste ordfører, og det er hr. Kim Valentin,
Venstre. Værsgo.
Kl. 13:59

(Ordfører)
Kim Valentin (V):
Tak, formand. Jeg har personligt beskæftiget mig med dobbeltbe‐
skatningsaftaler rigtig mange gange igennem mit erhvervsvirke, og
det er en rigtig effektiv måde at få reguleret skat på i to lande på
en måde, som er retfærdig for begge lande. Derfor skal man jo altid
søge overenskomster, søge at forbedre overenskomster og sjældent
opsige overenskomster. Med de øjne vil jeg kigge på det her lovfor‐
slag.
I Venstre mener vi, at man skal gøre rigtig, rigtig meget, så
meget som muligt, for at bekæmpe skattely, og vi støtter selvfølgelig
initiativer, der har den hensigt at værne mod skatteunddragelse og
skatteundgåelse. Netop de to dele er et uvæsen, hvor man næsten
skal gå enhver vej for at undgå de her ting. Og vi er helt enige
i intentionen med de her robuste internationale skatteregler, som
sikrer mod den aggressive skatteplanlægning.
Når det er sagt, synes jeg også, det er vigtigt at få undersøgt, om
det forslag, der ligger her, så gør det. Det er vi faktisk i tvivl om.
Vi er i tvivl om, om det at opsige den aftale faktisk medfører, at vi
værner mod skatteunddragelse og skatteundgåelse. Og derfor vil vi,

Torsdag den 25. februar 2021 (L 149)

indtil vi har fået svar på vores spørgsmål, være uafklarede i den her
sag, og vi vil stille en masse spørgsmål, der får afklaret de her ting.
Vi ser også i høringssvarene, at der er en bekymring hos så at
sige alle erhvervsorganisationer. Og hvorfor det? Så kan man sige,
at det jo er i deres interesse. Nej, det er det ikke. Virksomhederne
har ingen interesse i, at vi ikke bekæmper skattely. Lad os lige få
det slået fast med det samme. For at få fair konkurrence skal man
også have gennemsigtige skattesystemer og alle de her ting, så derfor
har vores virksomheder en kæmpe interesse i, at det her foregår
ordentligt. Og når de siger, at de er bekymrede over, at vi opsiger
en dobbeltbeskatningsaftale, skal vi altid være forsigtige med at gøre
det. Derfor synes vi også, det er rigtigt at tænke over det – at sætte
sig tilbage og høre, om der ikke er andre måder at gøre det på; om
man måske kunne tage en dialog i stedet for og måske lave nogle
mindre indgribende sanktioner i den sammenhæng.
Jeg synes også, det er vigtigt, at man påpeger, at den her dobbelt‐
beskatningsaftale jo er en effektiv måde at udveksle informationer
på. Vi risikerer rent faktisk, at ved at opsige den her aftale kan vi
ikke længere få oplysninger om danske borgere og virksomheder
i landet, og derved fører den her opsigelse faktisk til, at dem, der
gerne vil snyde, bare kan snyde endnu mere. Altså, rent faktisk vil
dem, der snyder, bare sige tak og bruge skattelyet i højere grad. Og
det må jo ikke ske. Jeg siger, at vi skal tænke os godt om, når vi
foretager de her opsigelser.
Venstre er i tvivl, og vi er uafklarede, og derfor vil vi stille en
masse spørgsmål omkring det her lovforslag. Det skal være til gavn
for Danmark, det skal være til gavn for vores virksomheder, at vi gør
de her ting, og det vil vi gerne være sikre på, inden vi tager endelig
stilling til sagen. Tak.
Kl. 14:03

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål, og vi byder
velkommen til hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti, som ordfører.
Værsgo.
Kl. 14:03

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for det. Lovforslaget handler om at opsige dobbeltbeskatnings‐
overenskomsten mellem Danmark og Trinidad og Tobago, fordi
landet er på EU's sortliste. Jeg kan godt forstå behovet for at slå
hårdt ned på brugen af skattely og aggressiv skatteplanlægning –
det behov deler vi fuldt ud – men hvordan kommer vi derhen, hvor
man så også gør det? Er løsningen virkelig, at vi skal opsige dob‐
beltbeskatningsoverenskomster? Er løsningen ikke mere naturligt,
at det er det modsatte af det, som lovforslaget foreslår, altså at vi
netop indgår dobbeltbeskatningsoverenskomster? For formålet med
aftalerne er jo, som det første i navnet siger, at der ikke sker en
dobbeltbeskatning, altså at f.eks. en pensionist ikke beskattes både i
Danmark og i det andet land, eller at virksomhederne bliver beskattet
dobbelt af deres overskud, men det er sådan set også, at der ikke
sker en dobbeltikkebeskatning, altså hvor der er sådan en aggressiv
skatteplanlægning, og man bruger også de her overenskomster til at
sikre, at der bliver udvekslet informationer mellem landene, hvilket
jo også er noget, der er ret effektivt for at bekæmpe aggressiv skatte‐
planlægning. Så jeg vil egentlig spørge, om det ikke stiller os meget
bedre, at vi faktisk har de her overenskomster.
Jeg synes jo, at målet må være, at vi har så mange af de her
aftaler som muligt, og jeg vil næsten vove den påstand, at hvis vi
havde en dobbeltbeskatningsoverenskomst med alle lande i verden,
så var problemet med skattely løst. For så tror jeg egentlig, at det
var så effektivt, at der ikke var noget problem tilbage. Så jeg synes
simpelt hen, det er en forkert retning at gå i forhold til bekæmpelsen
af skattely at opsige aftalerne, og at vi i stedet for skal indgå flere

37

aftaler. Vi skulle jo sådan set også se, om vi kunne få nogle med
Spanien og Frankrig tilbage igen, som vi dog for mange år siden,
også før min tid, opsagde ved en fejl, må man bare sige i dag, og
hvis der så endelig er problemer med den her aftale, fordi den trods
alt, må man medgive, er gammel, så må man da indgå i en dialog
med landet for at få den opdateret. Men løsningen er ikke at opsige
den.
Jeg kan også se, at der i høringssvarene siges, og erhvervslivet
siger jo sådan set det samme, at det giver en forudsigelighed for
dem, at der er dobbeltbeskatningsoverenskomster med så mange
lande som muligt i hele verden, og det her er altså bare et skridt i den
forkerte retning. Så i Dansk Folkeparti kan vi altså ikke støtte det her
lovforslag.
Kl. 14:06

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Tak for det. Den
næste ordfører er hr. Carl Valentin, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:06

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. Det her lovforslag følger af L 150 om sanktioner mod
lande på EU's sortliste. Det er vigtigt, at vi får gjort op med den
aggressive skatteplanlægning og brug af skattely, der findes både i
Danmark, i EU og udenfor. Med lovforslaget bliver det muligt også
at sanktionere Trinidad og Tobago, som står på EU's sortliste. Det er
nødvendigt for at sikre en bedre skattepraksis globalt set.
Jeg kom jo i min tidligere ordførertale ind på en række konkrete
forslag til at bekæmpe skattely, og jeg vil ikke gentage mig selv her,
men blot sige, at jeg håber, at regeringen også følger op på det. SF
støtter forslaget. Tak for ordet.
Kl. 14:07

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Kathrine Oll‐
dag, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 14:07

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak, formand. I Radikale Venstre er vi selvfølgelig også ærgerlige
over, at vi bliver nødt til at opsige den her dobbeltbeskatningsaftale.
For det er jo fuldstændig rigtigt, som hr. Dennis Flydtkjær også
siger, at jo flere, jo bedre.
Men når man laver en aftale, er der to parter, der går ind i et
aftalerum, og hvis den ene aftalepartner så ikke opfører sig som
aftalt, bliver man nødt til at trække en streg i sandet og på den måde
signalere til partneren: Vi kan desværre ikke være venner mere; I
bliver nødt til at opgradere jeres interne systemer, I bliver nødt til at
kigge på jeres lovgivning, I bliver nødt til at kigge på jeres praksis,
for ellers kan vi altså ikke have den her aftale med hinanden. Så
derfor er en opsigelse jo et politisk redskab til at lægge et politisk
pres på et land, der trænger til at få kigget sine systemer igennem.
Det har vi også fuld forståelse for, og derfor vil jeg egentlig også
gerne i forbindelse med det her lovforslag gentage opfordringen fra
sidste runde, nemlig at vi som skatteordførere kan gå ind i et rum
og måske ovenikøbet nedsætter en arbejdsgruppe, hvor vi kigger på,
hvordan vi på udviklingsområdet kan opgradere vores udviklings‐
hjælp i forhold til skat. Det kan jo være, at Trinidad og Tobago kan
komme med igen i en målrettet indsats, hvor man måske igennem
Verdensbanken eller EU osv. arbejder målrettet med at få løftet
Trinidad og Tobago ind. For det er jo givetvis ikke et sørøverland
med onde intentioner, men jo bare et spørgsmål om, at man ikke har
ressourcerne til at kunne leve op til principperne for den her aftale.

38

Torsdag den 25. februar 2021 (L 149)

Så vi støtter naturligvis forslaget og synes også, det er ærgerligt,
men lad os prøve at kigge på, hvordan vi fremadrettet kan hjælpe
både Trinidad og Tobago, men også andre udviklingslande ind i det
her dobbeltbeskatningsrum.
Kl. 14:09

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er en kort bemærkning fra hr. Kim Valentin.
Kl. 14:09

Kim Valentin (V):
Tak for ordførertalen. Jeg kender ordføreren som et meget pragma‐
tisk menneske, og jeg ved, at der i alle andre sammenhænge skal
noget til, før ordføreren bare vil sige: Jeg opsiger samarbejdet. Og
jeg tænker, at det vil blive betragtet som en ret fjendtlig handling og
måske ikke som den bedste start på at prøve at bevæge nogen i en
retning, som man gerne vil have. Det in mente, mener ordføreren så
virkelig, at den bedste vej at gå er at sige farvel og tak og så begynde
en ny forhandling derfra?
Kl. 14:09

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 14:09

Kathrine Olldag (RV):
Hånden på hjertet, så kender jeg ikke forhistorien, med hensyn til
hvordan der er blevet rakt ud for at kunne bringe de ting, der har
været mangelfulde, i orden. Jeg kan notere mig, at Trinidad og
Tobago i nogle år har været på sortlisten, og det forhold alene burde
måske have motiveret landet til at arbejde for en mere gennemskue‐
lig skattelovgivning.
Vi bliver nødt til at finde ud af i udvalgsbehandlingen, hvad der
er gået forud for det her, og det kan vi jo sammen stille spørgsmål
om. Det kunne være interessant nok at prøve at trevle den historik
op. Men jeg er helt med på, at måden at lægge et politisk pres i den
her sag, er at opsige aftalen fra nu af og så tage den derfra.
Kl. 14:10

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Kim Valentin.
Kl. 14:10

Kim Valentin (V):
Jeg lagde mærke til, at ordføreren talte om en arbejdsgruppe, og det
lyder interessant, for der er noget principielt i det her med at opsige
en aftale, med hensyn til hvad man får ud af opsige aftalen, og hvad
man ikke får ud af at det. Vi kan f.eks. i forhold til Spanien og
Frankrig se, at vi stadig ikke har fået løst det – og jeg er med på,
at Spanien og Frankrig er noget andet en Trinidad og Tobago. Men
der er noget principielt i at opsige en aftale, med hensyn til om vi får
noget af det, så det kunne vi godt tale videre om.
Kl. 14:11

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 14:11

Kathrine Olldag (RV):
Det glæder mig. Med hensyn til en arbejdsgruppe vil jeg lige speci‐
ficere, at jeg taler om den i et udviklingsperspektiv; det er egentlig
at blande udviklingspolitik og skattepolitik sammen for at se, om vi
kan finde ud af, hvad der er i det rum, der kan være interessant at gå
sammen om.

Kl. 14:11

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål, og vi går
over til hr. Rune Lund som ordfører for Enhedslisten.
Kl. 14:12

(Ordfører)
Rune Lund (EL):
Der er jo mange folk, der skifter parti for tiden, og det ændrer jo
ordførerrækken herinde; det kan godt skabe lidt forvirring.
Fra Enhedslistens side støtter vi det lovforslag, og det gør vi,
fordi vi alle dage har haft kampen mod skattely som en af vores
absolut højeste prioriteter, og vi er rigtig glade for, at vi begynder at
kigge på, om det giver mening for Danmark, at vi har dobbeltbeskat‐
ningsoverenskomster med lande, som helt åbenlyst er skattely.
I forhold til Trinidad og Tobago, som jo er en sydlig nabo til Bar‐
bados, som også indgik i diskussionen af lovforslaget L 150, altså
om de defensive foranstaltninger, må man bare sige, at de defensive
foranstaltninger, vi forhåbentlig kommer til at vedtage med L 150,
jo ikke kommer til at virke over for Trinidad og Tobago, hvis ikke
dobbeltbeskatningsoverenskomsten bliver opsagt.
Men når det så er sagt, må jeg også sige, at det her lovforslag
næppe kommer til at have den store effekt, om man så må sige, fordi
når vi kigger på den internationale NGO Tax Justice Network, som
er en af de førende organisationer i kampen mod skattely, og deres
indeks over de værste skattely i verden, så er Trinidad og Tobago
ikke et af de lande, der har den store betydning her.
Så hvis man virkelig skulle gøre noget i kampen mod skattely,
skulle man opsige dobbeltbeskatningsoverenskomster med nogle af
de værste skattely, som vi i dag har dobbeltbeskatningsoverenskom‐
ster med. Jeg synes, det kunne være interessant at kigge på, om det
ikke er en vej, vi kunne gå nedad, og i hvert fald som minimum
se på at sætte nogle regler op for, hvilke krav der skal til, for at
vi indgår nye dobbeltbeskatningsoverenskomster, fordi det jo ikke
giver mening at indgå dobbeltbeskatningsoverenskomster med skat‐
telylande.
Der vil jeg egentlig gerne kommentere to ting, som der har været
nævnt her i debatten. Den ene er, om det gør nogen skade, at man
opsiger en dobbeltbeskatningsoverenskomst på det her område, og
det korte svar på det er: Nej, det gør ikke nogen skade, fordi det
grundlæggende ikke giver mening at have en dobbeltbeskatnings‐
overenskomst med lande, hvor der ikke bliver betalt skat. Så er det
jo bare en afgivelse af vores egen beskatningsret, hvilket undergra‐
ver vores skattesystem og styrker et skattelyland. Det giver simpelt
hen som udgangspunkt ingen mening.
Den anden ting er, om man kan lave informationsudvekslingsaf‐
taler, når man opsiger dobbeltbeskatningsoverenskomster. Ja, det kan
man sagtens, fordi der er informationsudvekslingsaftaler, også selv
om der ikke er en dobbeltbeskatningsoverenskomst. De her skatte‐
lylande vil typisk være omfattet af de rammeaftaler, der er inden
for OECD i forhold til en regel omkring udveksling af skatteoplys‐
ninger. Så det handler simpelt hen grundlæggende set om: Hvorfor
skal vi have dobbeltbeskatningsoverenskomster med lande, hvor der
ikke bliver betalt skat? Det er udelukkende en afgivelse af vores
egen beskatningsret, og vi bør kigge på, hvilke andre dobbeltbeskat‐
ningsoverenskomster der burde opsiges, og vi bør opstille nogle
kriterier for, hvad der skal til for, at vi i det hele taget indgår dobbelt‐
beskatningsoverenskomster med andre lande, som vi jo dybest set
overhovedet ikke bør gøre med skattelylande.
Så Enhedslisten støtter selvfølgelig det her lovforslag. Det er et
lille, men et godt skridt i den rigtige retning.

Torsdag den 25. februar 2021 (L 149)

Kl. 14:15

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ordføreren. Vi skal lige have sprittet af heroppe,
hr. Rune Lund. Så er det fru Merete Scheelsbeck, Konservative, som
ordfører. Værsgo.
Kl. 14:15

(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for det. I Det Konservative Folkeparti vil vi meget gerne være
med til at sikre internationale skatteregler, der effektivt dæmmer op
for skattesnyd og aggressiv skatteplanlægning. Men som jeg nævnte
før, kaster vi os naturligvis ikke blindt ud i at lovgive, før der er
svaret på de mange spørgsmål, som der er stillet i forbindelse med
det her lovforslag. Der har været nogle særdeles relevante spørgsmål
i høringssvarene, og dem vil vi gerne have undersøgt nærmere.
Dansk Erhverv anfører f.eks., at den kendsgerning, at et land
befinder sig på EU's sortliste, ikke i første omgang behøver at fø‐
re til en opsigelse af dobbeltbeskatningsaftalen. Det burde i stedet
være muligt at indføre mindre indgribende sanktioner over for det
pågældende land. En mulighed kunne eksempelvis være at vedtage
en protokol, der midlertidigt indskrænker dobbeltbeskatningsoveren‐
skomstens virkefelt eller midlertidigt ophæver dobbeltbeskatningsaf‐
talen. Dansk Erhverv beder derfor også Skatteministeriet oplyse, om
ministeriet har været i dialog med Trinidad og Tobago for at finde en
løsning, der kunne afløse dobbeltbeskatningsaftalen, indtil Trinidad
og Tobago var fjernet fra EU's sortliste – og det har ministeriet ikke
været.
Det findes også kritisabelt, at man benytter EU's sortliste som
grundlag for en opsigelse, da listen er yderst dynamisk og i sin
relativt korte levetid har haft flere forskellige lande på listen. Hvis
alle lande, der befinder sig på listen, skal have opsagt dobbeltbeskat‐
ningsaftalerne, frygtes det, at man som en logisk konsekvens vil
blive nødsaget til at opsige dobbeltbeskatningsoverenskomster med
lande, som er vigtige for både danske virksomheder og borgere.
Der rejses altså igen en række relevante spørgsmål, som vi gerne
vil grave lidt dybere ned i, og nogle bekymrende aspekter, som vi
gerne vil have nærmere belyst, inden vi vil tage endelig stilling til
lovforslaget. Så jeg ser igen frem til en grundig udvalgsbehandling
af forslaget.
Kl. 14:18

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak til ordføreren. Tak for det, og den næste ordfører er hr.
Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 14:18

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg skal gøre det kort. Vi skal ikke have færre dobbeltbeskatningsaf‐
taler, vi skal have flere, så derfor synes Nye Borgerlige, at det her er
et dårligt forslag.
Kl. 14:18

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Det går vist lige, når der ikke er blevet rørt ved noget som helst
heroppe. Så er det skatteministeren.
Kl. 14:18

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, og tak for modtagelsen af forslaget her. Som vi lige
har drøftet i forbindelse med behandlingen af L 150 om fastsættelse
af defensive foranstaltninger over for skattely, har kampen mod skat‐
teundgåelse og -unddragelse og aggressiv skatteplanlægning jo høj

39

prioritet for regeringen, og det har det her lovforslag dermed også,
for det er endnu et led i den kamp. Det er en vigtig kamp, som
i sidste ende er med til at sikre vores fælles velfærd. Det er ikke
rimeligt, at store globale virksomheder og velhavere ikke betaler
deres skat og dermed deres del af finansieringen af vores fælles
samfund. Brugen af skattely skader også skattemoralen i samfundet
og den grundlæggende tillid til, at alle betaler den skat, som de er
forpligtet til.
Med forslaget her foreslås det så, at regeringen får bemyndigelse
til at opsige den gældende dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem
Danmark og Trinidad og Tobago. Baggrunden for lovforslaget er, at
Trinidad og Tobago siden 2017 har været opført på EU's liste over
ikkesamarbejdsvillige skattejurisdiktioner, som man vil huske også
bliver kaldt sortlisten over skattelylande. Som følge deraf mener
regeringen ikke længere, at det er i danske interesser at have en
dobbeltbeskatningsoverenskomst med Trinidad og Tobago. Det skyl‐
des først og fremmest, at det strider mod de generelle hensyn, som
normalt forfølges ved Danmarks indgåelse af dobbeltbeskatnings‐
overenskomster, nemlig at Danmark ikke har en dobbeltbeskatnings‐
overenskomst med et skattelyland.
Den danske forhandlingspolitik på beskatningsområdet er i dag
baseret på nogle overordnede sigtelinjer. De sigtelinjer indebærer, at
der skal være væsentlige danske interesser i det land, der forhandles
med, og at der skal være risiko for dobbeltbeskatning. Det vil sige,
at formålet med indgåelse af en dobbeltbeskatningsoverenskomst er
at undgå beskatning af den samme indkomst to gange, men ikke at
sikre, at en indkomst slet ikke beskattes – tværtimod. Endelig skal
der være udsigt til, at landene kan nå til enighed. Jeg må sige, at jeg
har svært ved at forestille mig, at vi ville kunne nå til enighed, hvis
vi i dag indledte forhandlinger med Trinidad og Tobago baseret på
de her sigtelinjer.
Forslaget om opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
skal derudover ses i sammenhæng med det lovforslag, vi behandlede
lige før, altså L 150, om defensive foranstaltninger. Med L 150
foreslås det jo, at der indføres sanktioner mod lande, der står på
EU's sortliste. Formålet med de her defensive foranstaltninger er jo
at lægge et fælles pres på lande på sortlisten, med henblik på at
lande indfører skatteregler og tiltag, som gør, at de fremadrettet lever
op til internationale skattestandarder og god skattepraksis. Dobbelt‐
beskatningsoverenskomsten hindrer på nuværende tidspunkt, at de
defensive foranstaltninger kan gennemføres over for Trinidad og
Tobago, og det er ikke hensigtsmæssigt.
Der er desuden tale om et land, som danske virksomheder ikke
har nævneværdige erhvervsinteresser i. Selv om lovforslaget kun
vil give bemyndigelse til regeringen til at opsige netop dobbeltbe‐
skatningsoverenskomsten med Trinidad og Tobago, vil vi med en
opsigelse af denne dobbeltbeskatningsoverenskomst sende et klart
signal til andre lande om, at det er væsentligt for Danmark, at alle
lande overholder de internationale standarder, som nu engang gælder
på skatteområdet.
Jeg håber selvfølgelig på, at lovforslaget vedtages – det giver sig
selv – og at det også sker hurtigst muligt, for så giver det mulighed
for, at vi kan iværksætte en opsigelse af dobbeltbeskatningsoveren‐
skomsten med det sigte, at opsigelsen jo så vil få virkning fra den 1.
januar 2022, hvorefter det vil være muligt at gennemføre de defensi‐
ve foranstaltninger over for Trinidad og Tobago og dermed medvirke
til, at Trinidad og Tobago ændrer deres regler, således at de vil kunne
tages af sortlisten.
Med de ord vil jeg gerne takke for debatten. Det er en vigtig
debat, og det er det her forslag, som pænt sagt er relativt målrettet, jo
også et ganske godt udtryk for. Så tak for ordet.
Kl. 14:23

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er et par spørgsmål. Først er det fru Louise Schack Elholm.

40

Torsdag den 25. februar 2021 (L 149)

Kl. 14:26

Kl. 14:23

Louise Schack Elholm (V):
Tak. Det er et interessant forslag. Nu har vi ikke de bedste erfarin‐
ger i Venstre med at opsige dobbeltbeskatningsoverenskomster. Det
gjorde vi med Spanien og Frankrig, og vi har haft store problemer
med at få nogle nye i stedet. Derfor er jeg jo altid meget opmærk‐
som, når man begynder at foreslå at opsige dobbeltbeskatningsover‐
enskomster. Jeg er jo fuldstændig enig med ministeren i, at man skal
stoppe skattely. Der er jo ingen, der kan være tjent med, at der er
skattely, og derfor har Venstre også, når vi har været i regering, og
også når vi har været i opposition, kæmpet imod skattely.
Når ministeren så siger, at ministeren ønsker at undgå, at danske
velhavere placerer penge i skattely, vil jeg høre ministeren, hvor
mange danskere der har placeret penge i Trinidad og Tobago og
benytter sig af skattely der. Hvor mange ved ministeren der er, eller
hvor mange mistænker ministeren der er?
Mit andet spørgsmål er, at jeg bare, i forhold til at man ikke bare
sådan opsiger det og gør det, vil høre, om ministeren har haft kontakt
med Trinidad og Tobago for at få dem til at ændre det og have
fokus på det her? Og mit tredje spørgsmål er: Hvad svarer Trinidad
og Tobago på spørgsmålet om, om de vil imødekomme nogle af de
bekymringer, ministeren har? Tak.
Kl. 14:24

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 14:24

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Jeg er ikke i stand til at sige, hvor mange danskere der har skjult
penge på Trinidad og Tobago. Jeg går ud fra, det er det, der er
formålet med det, hvis de har det. Så det kan jeg desværre ikke
udtale mig om, men jeg kan sige så meget, at regeringen gerne vil
skærpe indsatsen for, at vi undgår det. Og det er det, som forslaget
vi behandlede lige før skulle være med til at sikre. Dernæst har
der i EU-regi været dialog med Trinidad og Tobago. Det er der jo
med lande, der står på sortlisten, og det handler grundlæggende om
at få dem til at forstå, at de skal arbejde med gennemsigtighed i
skattelovgivningen, og det handler om at sikre det – EU siger meget,
meget klart, at vi vil have det, og at vi mener det alvorligt. Jeg har
ikke selv været i dialog med Trinidad og Tobago. Vi er jo en del af et
EU-samarbejde. Der er en sortliste, og den kan man diskutere, hvad
vi gjorde før – det er helt fair – men der er et regime her, om man
vil, som er med til at sætte rammerne om det her samarbejde, og det
er det, som Danmark læner sig op ad i den her sammenhæng.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 14:26

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Ja, og at sikre, at der betales skat. Derfor er det her set med regerin‐
gens øjne det rigtige valg. Vi mener ikke, vi har nogen interesse i
at have en overenskomst med Trinidad og Tobago. Der har været
dialog via EU. Signalerne har været meget, meget klare, og derfor er
konklusionen, som den er fra regeringens side.
Kl. 14:26

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det hr. Kim Valentin.
Kl. 14:26

Kim Valentin (V):
Tak, og tak til ministeren for lovforslag og forklaringer. Vi er i
Venstre som sagt meget engageret i at bekæmpe skattely og bekæm‐
pe det effektivt, og vi er i tvivl om, om det at opsige en aftale er
at bekæmpe skattely effektivt. Så kan jeg høre, ministeren siger, at
man ikke engang har talt med dem, man opsiger aftalen med. Det
synes jeg måske er en lille smule betænkeligt. Kan man forestille
sig, at det overhovedet kunne ske på nogen som helst andre felter, at
man opsiger en aftale og ikke engang har overvejet og ikke engang
gider at tale med dem, man opsiger aftalen med? Det tror jeg i og for
sig ikke at man kunne forestille sig. Men giver det ikke tanker hos
ministeren, at erhvervslivet siger, at det her er betænkeligt?
Kl. 14:27

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 14:27

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Nej, egentlig ikke, for at være helt ærlig. Synspunkterne overrasker
mig ikke, og det er jo helt fair. Vi mener, at det er rigtigt at gøre, som
vi gør. Nogle gange må de diskussioner, vi har med andre lande om
at følge de sigtelinjer og pejlemærker, som vi har, også komme til en
konklusion, og det er det, der sker nu.
Kl. 14:28

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Kim Valentin.
Kl. 14:28

Kl. 14:25

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Louise Schack Elholm.
Kl. 14:25

Louise Schack Elholm (V):
Okay, så man har ikke haft kontakt med Trinidad og Tobago for at
se, om man kunne få dem til at ændre tingene, inden man opsiger
dobbeltbeskatningsoverenskomsten. Men der siger ministeren så, at
det er på grund af, at det er i EU, at vi laver de her ting. Er det så
fælles i EU, at man opsiger dobbeltbeskatningsoverenskomsten, og
har man så i den forbindelse haft en kontakt med Trinidad og Tobago
omkring det, så man sikrer, at man fremadrettet får en dobbeltbeskat‐
ningsoverenskomst igen? For en dobbeltbeskatningsoverenskomst
handler jo ikke om at undgå at betale skat. Det handler jo bare om, at
man betaler den korrekte skat.

Kim Valentin (V):
Tak for det. Der er mange spørgsmål, som kommer til at blive stillet
efterfølgende. Men jeg erindrer ikke, at ministeren svarede ordentligt
på min kollega Louise Schack Elholms spørgsmål om, hvor mange
af de andre lande der har opsagt aftalen. Nu forstår jeg, at der har
været en dialog i EU, så derfor må ministeren jo vide det. Hvor
mange af de andre lande har rent faktisk opsagt den her aftale eller er
på vej til at opsige aftalen?
Kl. 14:28

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 14:28

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Jamen altså, dobbeltbeskatningsoverenskomster er jo noget, Dan‐
mark laver selv med det pågældende land; den bliver vedtaget her
i Folketinget, hvis vi skal lave en med X land. Så derfor reagerer

Torsdag den 25. februar 2021 (L 161)

vi på, hvordan et land har reageret, om spørgeren vil, på de diskus‐
sioner, vi i EU-samarbejdet har haft med det pågældende land, om
eksempelvis at fremme gennemsigtighed i sin skattepolitik og sin
behandling af skatteinformationer og andet. Det har vi konkluderet
ikke har været tilfredsstillende nok, og derfor mener vi ikke, der
er noget grundlag for, at Danmark skal have en dobbeltbeskatnings‐
overenskomst med det pågældende land.
Kl. 14:29

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til skatteministeren. Der er ikke flere spørgsmål.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og lov om spil.
(Lempelse af boligjobordningen i 2021, skattefritagelse af visse
arbejdsgiverbetalte gavekort til oplevelsesøkonomi i 2021, af ar‐
bejdsgiverbetalte covid-19-test m.v. og af tilbagebetalt covid-19støtte og nedsættelse af procentsatsen for det særlige bidrag til
hestevæddeløbssporten).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 10.02.2021).
Kl. 14:29

Forhandling
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er hr. Troels
Ravn, som ordfører for Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 14:29

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet. Lovforslaget, vi nu skal behandle, består af fem dele.
De første tre, jeg vil nævne, er en udmøntning af finanslovsaftalen
mellem regeringen, Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og Alternati‐
vet. Herudover følger to tiltag, der har til formål at inddæmme og
afbøde spredningen af covid-19 i det danske samfund.
Regeringen har sammen med et bredt udsnit af Folketingets
partier iværksat en stor finanspolitisk indsats for at holde hånden
under danske virksomheder og lønmodtagere. Det har været med
til at afbøde den økonomiske side af coronakrisen og understøtte
genopretningen af dansk økonomi. I dag skal vi behandle en række
af disse stimulitiltag, som blev aftalt i forbindelse med aftalen om
finansloven for 2021.
For det første foreslås det at lempe boligjobordningen midlerti‐
digt i 2021, så loftet for serviceydelser hæves til 25.000 kr., og
fradragsværdien af fradraget øges til cirka 35 pct. på serviceydelser.
Loftet for håndværksydelser hæves til 25.000 kr., og det vil bidrage
til at øge aktiviteten i serviceerhvervet, hvilket kan bidrage til at
opsuge noget af den ledige arbejdskraft. Samtidig vil det understøtte
investeringer i den grønne omstilling af boligmassen, hvilket er en
bunden opgave i forhold til at indfri 70-procentsmålsætningen.

41

Der ændres ikke på, hvilke ydelser der er fradragsberettigede.
Der er som sagt tale om en midlertidig lempelse set i lyset af
covid-19-situationen, der kun er gældende i 2021. For det andet
foreslås en særskilt skattefritagelse i 2021 for arbejdsgiverbetalte
gavekort til oplevelser, med en beløbsgrænse på 1.200 kr. Det drejer
sig f.eks. om gavekort, der kan benyttes til hoteller, restauranter,
forlystelser, herunder museer, teatre og biografforestillinger. Det er
med andre ord et tiltag, der er målrettet oplevelsesøkonomien, som
har været og fortsat er hårdt ramt af coronakrisen. Der er også her
tale om en midlertidig lempelse gældende for 2021, som skal ses i
lyset af covid-19-situationen.
For det tredje foreslås en reduktion af det særlig bidrag, som
spiludbydere betaler til hestevæddeløbssporten, så forhøjelsen af den
generelle afgift på væddemål og onlinecasino ikke øger den samlede
afgiftsbelastning på væddemål på danske hestevæddeløb.
Udover den generelle væddemålsafgift betaler udbydere af heste‐
spil i dag et særligt markedsbidrag til hestevæddeløbssporten på 8
pct. af indsatsen på væddemål på danske hestevæddeløb. Forhøjelsen
af afgiften på væddemål og onlinecasino fra 20 pct. til 28 pct. risike‐
rer isoleret set at påvirke den indsats, som spiludbyderne tilbyder
hestevæddeløbssporten, hvilket i så fald ville ramme den samlede
økonomi for hestevæddeløbssporten i Danmark. Og derfor foreslås
det særlige markedsbidrag for udbydere af hestespil sænket fra 8 pct.
til 6 pct., så den samlede afgiftsbelastning af væddemål på danske
hestevæddeløb fastholdes og ikke overstiger afgiftsbelastningen for
andre væddemål.
Udover de tre elementer, jeg nu har nævnt, og som udmønter dele
af finanslovsaftalen for 2021, er der yderligere to tiltag i lovforsla‐
get. Begge har til formål at være med til at inddæmme spredningen
af coronasmitten og bidrage til, at vi kan holde aktiviteten i dele af
samfundet så højt som overhovedet muligt.
For det første foreslås det at skattefritage alle arbejdsgiverbetalte
covid-19-test og værnemidler. Det understøtter arbejdsgivernes tiltag
i forhold til at inddæmme og begrænse spredningen af covid-19.
Og for det andet foreslås det, at covid-19-støtte modtaget i forbindel‐
se med en hjælpepakke, og som er tilbagebetalt senest 3 år efter
modtagelsen, ligeledes skattefritages. Hvis kun noget af støtten er
tilbagebetalt efter 3 år, vil der være skattefrihed for denne andel.
Dermed risikerer virksomhederne ikke at stå med en skatteregning
for et beløb, der er tilbagebetalt. Der er altså tale om to ændringer,
som understøtter, at virksomhederne kan passe på deres medarbej‐
dere og holde aktiviteten så højt som overhovedet muligt under
de nuværende restriktioner, og det giver dem en vished om, at de
ikke skal betale skat af tilbagebetalingsstøtte, hvis de kommer i en
position, hvor det bliver relevant.
Socialdemokratiet støtter forslaget, og tak for ordet.
Kl. 14:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til Social‐
demokratiets ordfører. Den næste ordfører er fra Venstre, og det er
fra fru Louise Schack Elholm.
Kl. 14:34

(Ordfører)
Louise Schack Elholm (V):
Tusind tak. Det er jo helt uvant oven på sidste års finanslov, hvor al‐
ting drejede sig om skattestigninger, at der her kommer et lovforslag
for regeringens finanslov for det her år, hvor regeringen har fået hele
rød blok til at gå ind for en række skattelettelser, og det er vi da
positive over for også kan lade sig gøre.
Det første er en midlertidig lempelse af boligjobordningen, der
betyder, at man, som den tidligere ordfører sagde, i højere grad kan
benytte sig af boligjobordningen i år. Vi synes, det er positivt, for vi
tror på, at boligjobordningen er med til at modvirke sort arbejde, og

42

Torsdag den 25. februar 2021 (L 161)

vi synes, det er rigtig positivt, at man kan gøre det, og at man kan
få sat gang i hjulene den vej igennem. Så den del synes vi er rigtig
positiv.
Så er der et forslag om skattefritagelse af arbejdsgiverbetalte
gavekort til oplevelser, og det er vi også positive over for. Det er en
lempelse, og oplevelsesindustrien har jo lidt rigtig meget sidste år –
jeg tror, de mistede 33 mia. kr. sidste år, både på grund af corona og
på grund af de restriktioner, vi har haft herhjemme – men vi kommer
til at stille nogle spørgsmål om bureaukratiet i det, altså hvordan det
kommer til at hænge sammen, og om den konkrete afgrænsning af,
hvad det helt nøjagtig er, der gælder her. For det er klart, at der er en
ret stor bredde i, hvem der har været ramt af restriktionerne.
Så er der en skattefritagelse af og fradragsret for arbejdsgiverbe‐
talte covid-19-test og personlige værnemidler. Det er noget af det,
vi også selv har været ude at lægge pres på regeringen for at imø‐
dekomme, så det er vi sådan set rigtig positive over for. Vi kunne
godt have tænkt os, at regeringen også havde taget med, at det også
kunne inkludere vacciner, hvis virksomhederne rent faktisk gerne
ville finansiere vacciner til deres medarbejdere. Det er jo også er
noget, der vil komme hele Danmark til gode, og derfor bør man ikke
blive beskattet af det. Så det synes jeg godt man kunne have taget
med i forslaget, og det er også noget af det, vi vil spørge ind til i
udvalgsbehandlingen.
Der er også en skattefritagelse af covid-19-støtte, som tilbagebe‐
tales, og det synes vi også er fint. Og så er der en nedsættelse af
procentsatsen for det særlige bidrag til hestevæddeløbssporten. Det
er altså de penge, som spildelen af væddeløbssporten skal betale til
hestevæddeløbssporten. Det nedsættes fra 8 pct. til 6 pct., og det
er jo sådan set ganske udmærket. Det skyldes, at man forsøger at
løse det problem, man skabte med finansloven fra året før, hvor
man hævede spilleafgiften med 8 pct. Det er jo sådan, at vi for
en række år siden valgte at sige, at vi ville lave en ny model for
hestevæddeløbssporten, således at det kunne hvile i sig selv, ved at
de selv fik de penge, som de fik ud af hestevæddeløbssporten, og at
man kunne spille hos dem selv ude på travbanerne og deslige. Det
var meningen, at det skulle være et hvile i sig selv-ordning, men med
stigningen i spilleafgiften fra 20 pct. til 28 pct. ødelagde man det
grundlag, og det er så derfor, man nu kommer med det her forslag,
hvor man nedsætter den andel, der skal betales til selve hestevædde‐
løbssporten, og til gengæld kommer hestevæddeløbssporten igen på
finansloven.
Vi er jo glade for, at man hjælper hestevæddeløbssporten – det
er der ingen tvivl om; vi er rigtig glade for, at man hjælper hestevæd‐
deløbssporten – men vi er da kede af, at det er, fordi man startede
med at ødelægge det. Så vi havde sådan set hellere set, at man havde
tilbagerullet afgiften, for det er ikke kun hestevæddeløbssporten, der
er ramt af den øgede spilleafgift. Der er masser, der er ramt, bl.a.
SIFA TVBingo i Nordjylland, som jo har problemer i forhold til de
penge, som de udlodder til frivillige organisationer i Aalborg. Så
det her løser kun en lille del af det problem, som man skabte med
finansloven fra året før, og det er det, som vi måske nok er lidt
bekymrede for. Men vi er glade for, at man trods alt har fundet en
måde at hjælpe hestevæddeløbssporten på.
Samlet set støtter Venstre lovforslaget.
Kl. 14:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Det gav ikke anledning til korte bemærkninger. Tak til
Venstres ordfører. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti, og det
er hr. Dennis Flydtkjær. Værsgo.

Kl. 14:39

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Lovforslaget handler om en aftale, der er lavet, om at stimulere
dansk økonomi – jeg tror, det var på finansloven sidste år, som
Dansk Folkeparti ikke var med i – og man vil stimulere økonomien
på baggrund af covid-19-krisen. Man skriver i fremsættelsestalen,
tror jeg det var, at man vil holde hånden under danske familier og
lønmodtagere, som er ramt af krisen. Spørgsmålet er så, om det er
det, man gør, altså om man holder hånden under dem, som er ramt af
krisen, for det første, man foreslår ændret i lovforslaget, er at hæve
boligjobordningen – alene i 2021 hæves fradraget for det, der hedder
serviceydelser, til 25.000 kr., og fradragsværdien hæves til 35 pct. Så
er der loftet over håndværkerdelen, altså hvis man skal have noget
ny isolering, eller hvad det kan være, der også hæves til 25.000 kr.
Men man ændrer ikke på de ydelser, man kan få fradrag for.
Det kan virke meget positivt, men det er måske også her, proble‐
met ligger, for når teksten i starten af lovforslaget siger, at man vil
holde hånden under danske familier og lønmodtagere, som er ramt
af krisen, så har jeg ikke lige fanget, at det er håndværkerbranchen,
der er ramt af krisen. De har faktisk utrolig travlt, og det er rigtig
positivt. Det under jeg dem bestemt. Men det er måske ikke lige
den branche, der er behov for at man holder hånden under lige
nu. Danskerne investerer jo utrolig meget, for de har jo ikke brugt
penge på ferier og på at gå på restauration, så de bygger måske nye
drivhuse og udhuse og skifter tag på husene. Så det er virkelig gået
min næse forbi, at det lige er den branche, hånden skal holdes under
lige nu.
Så jeg vil egentlig foreslå, at man i stedet for kiggede på, hvad
det er, man så i stedet for kan få fradrag for i boligjobordningen, for
boligjobordningen er jo et supergodt redskab i sådan nogle tider, et
konjunkturredskab, så hvorfor ikke få nogle andre ydelser med ind
i boligjobordningen? Det kunne være restaurationer, kroophold eller
weekendture, altså nogle af de her brancher, som er utrolig hårdt
ramt af krisen, og som jo ingen omsætning har haft stort set i et
år. Så hvorfor ikke i stedet for udvide listen af ting, man kan få
fradrag for? Det tænker jeg da vil give langt mere mening. Så selv
om det egentlig er i en god mening, man udvider boligjobordningen
– og jeg anerkender, at det er en populær ordning derude – synes jeg
alligevel, at den rammer lidt skævt, for det er jo sådan set ikke dem,
håndværkerne, der har været ramt i den her krise indtil nu. Så jeg
synes, man burde målrette det noget mere.
Det gør man så trods alt i den anden del i lovforslaget, som
handler om gavekortet på maks. 1.200 kr., som man kan få af sin
arbejdsgiver, og som så er fradragsberettiget. Det rammer da trods
alt målrettet. For det er jo netop hoteller og restaurationer og fod‐
boldkampe og Royal Run, og alle de her ting, man nu kan melde sig
til. Det er sådan set positivt, så den del støtter vi.
Så er der en tredje del om afgiften på spil. Det er ikke noget, jeg
vil gå dybere ned i, men jeg vil sige, at vi også støtter, at den sænkes
fra 8 til 6 pct.
Et fjerde element om at skattefritage arbejdsgivere for at betale
for covid-19-test og værnemidler og sådan noget synes jeg egentlig
giver rigtig god mening, for det er oplagt, at man også der tager
ansvar for at teste sine medarbejdere, inden de kommer ind på slagt‐
eriet, eller hvor det nu kan være. Men jeg har en lille ændring, jeg
godt kunne tænke mig at få med, for hvorfor er det lige afgrænset
til covid-19-test? Kunne man ikke godt forestille sig, at der om
et år måske var brug for, at man som virksomhed sagde: Vi vil
faktisk godt teste – selvfølgelig frivilligt, ikke nogen tvangstest – for
influenza, inden folk kommer ind på deres arbejdsplads, eller stille
andre værnemidler til rådighed? Hvorfor er det her kun møntet på
covid-19? Hvorfor egentlig ikke bredere? Jeg synes egentlig, det er
godt, at virksomhederne gerne vil tage et ansvar og sikre, at man

Torsdag den 25. februar 2021 (L 161)

kan have sunde og raske medarbejdere, og det er selvfølgelig også i
egen interesse, fordi man så undgår, at folk er syge. Men hvorfor lige
alene den her coronavirus? Hvorfor kunne det ikke lige så godt være
lidt bredere, ved at man sagde, at man selvfølgelig skal have fradrag,
hvis man på den måde hjælper sine medarbejdere? Men det kan vi
tage op i udvalgsbehandlingen. Så alt i alt er vi positive over for det
her lovforslag.
Kl. 14:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Dansk
Folkepartis ordfører. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkepar‐
ti, hr. Carl Valentin.
Kl. 14:43

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. Lovforslaget her indeholder en hel del delelementer, bl.a. den
midlertidige udvidelse af boligjobordningen i 2021 og skattefritagel‐
sen af visse arbejdsgiverbetalte gavekort til oplevelsesøkonomien
i 2021. Det følger af finanslovsaftalen, og formålet var at holde
hånden under dansk økonomi. Og finanslovsaftalen skal derudover
generelt kickstarte den grønne omstilling. Den danske oplevelses‐
økonomi er desværre stadig hårdt ramt på grund af corona. Vi er
desuden fra SF's side enige i, at de øvrige elementer i lovforslaget
er hensigtsmæssige, dvs. skattefritagelsen af arbejdsgiverbetalte co‐
vid-19-test, personlige værnemidler og beløb modtaget som en del af
coronahjælpepakkerne, der tilbagebetales senest 3 år efter modtagel‐
sen.
De danske virksomheder og deres ansatte gør alt, hvad de kan,
for at komme corona til livs, og det er vigtigt, at vi gør, hvad vi
kan, for at hjælpe dem. Og virksomheder, der efter udbetaling af
berettiget støtte vurderer, at de godt kan undvære pengene, og derfor
betaler dem tilbage, skal ikke stå tilbage med en skatteregning. SF
støtter det her lovforslag.
Kl. 14:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til SF's
ordfører. Så er det ordføreren fra Det Radikale Venstre, fru Kathrine
Olldag.
Kl. 14:44

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tusind tak, formand. Det her lovforslag er jo sådan en blandet land‐
handel af alt muligt godt. Det på alle mulige måder eksemplificerer
jo det, jeg plejer at sige i min gruppe, nemlig at lige meget hvad de
går og aftaler rundtomkring, ender det hele på skatteområdet på et
eller andet tidspunkt, så derfor har jeg det lidt sådan, at vi skatteord‐
førere et langt stykke hen ad vejen er sådan en form for swapteam,
der altid ender med at få opgaven eller alt arbejdet og ikke æren for
noget som helst. Det er på en måde det mest magtfulde, det mest
spændende og et stykke hen ad vejen måske også lidt halvkedeligt.
Det er lidt sådan, det er at være skatteordfører. Jeg ville for alt i
verden ikke undvære det.
Først og fremmest handler det her jo om noget af det, der
kommer fra finansloven, nemlig boligjobordningen og gavekort til
oplevelsesøkonomien, og det er vi jo i bund og grund selvfølgelig
for. Det har vi allerede aftalt, selv om boligjobordningen jo ikke er
noget, der er groet i den radikale baghave. De arbejdsgiverbetalte
covidtest giver også rigtig god mening, og så ved jeg også, at der er
flere i hestevæddeløbssporten – jeg har flere venner der – som bliver
rigtig, rigtig glade for den rettelse, vi lægger ind i det her lovforslag i
forhold til dem.

43

Så alt i alt er det jo blandede bolsjer, men også rigtig lækre
bolsjer. Der er en god gang fredagsslik, og vi er for det hele.
Kl. 14:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til De
Radikales ordfører. Så er det Enhedslistens ordfører. Hr. Rune Lund,
værsgo.
Kl. 14:46

(Ordfører)
Rune Lund (EL):
Jeg tror godt, man kan høre, at vi var forskellige partier, som for‐
handlede finanslov her for kort tid siden. Enhedslisten er jo en del
af finanslovsaftalen for 2021 samt en del af aftalen om stimuli og
grøn genopretning. Det her lovforslag omhandler så elementer fra
netop stimulipakken, som vi aftalte i forbindelse med finansloven for
2021, i øvrigt en finanslov, som var fantastisk god, og som var bedre
end den, vi aftalte for 2020, som igen var den bedste finanslovsaftale
i rigtig mange år. Vi ser i de finanslovsaftaler, der er indgået, at der
sker et reelt nybrud i krisepolitikken, hvor vi vælger at investere os
ud af krisen frem for at spare os ihjel og skære ned, sådan som vi
så de borgerlige føre krisepolitik, desværre også videreført af Helle
Thorning Schmidt og Bjarne Corydon fra 2011-2015. Men det var en
krisepolitik, som forlængede og uddybede krisen, og der ser vi nu et
markant brud.
Selv om finanslovsaftalen var så god, er der også elementer, som
man kan sige er af en karakter, som jeg må være helt ærlig at sige
ikke er Enhedslistepolitik; der er ting, som vi simpelt hen er mindre
glade for. Lempelserne i boligjobordningen er ikke en rose, der er
groet i Enhedslistens have. Vi er ikke og kommer aldrig til at blive
tilhængere af boligjobordningen, heller ikke selv om det kun er en
midlertidig udvidelse kun i et enkelt år. Grundlæggende mener vi, at
den højere middelklasse og op, som er dem, som primært bruger den
her ordning, selv skal betale for rengøring og håndværkere.
Men det var en del af en samlet aftale, hvor vi også fik en
lang række gode ting igennem. Vi fik f.eks. 110 pct. dagpengesats
til ledige, der efteruddanner sig til en række jobs, hvor vi står og
mangler arbejdskraft, vi fik afsat puljer til den grønne omstilling,
bl.a. bæredygtigt byggeri, geotermi og udfasning af olie- og gasfyr,
og vi fik afsat penge til udtagning af lavbundsjorder og mange andre
ting. Og så fik vi faktisk også afsat penge til, at samfundets svageste
grupper kan få gavekort til oplevelsesøkonomien. Det gælder både
via sociale organisationer, men også via social- og ældreområdet,
bl.a. i kommunerne. Så når vi samlet set gjorde boet op, var der
faktisk en masse gode ting og meget massive aftryk fra Enhedslisten
i finanslovsaftalen, og derfor lever vi også med de elementer i det
her lovforslag, som måske ikke ligefrem er Enhedslistens kop te.
Så er der også to andre elementer, som handler om covid-19-støt‐
te, der tilbagebetales, og arbejdsgiverbetalte covid-19-test, og det er
også to tiltag, vi støtter.
Enhedslisten stemmer for lovforslaget.
Kl. 14:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Enhedslistens
ordfører. Så er vi nået til Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Merete Scheelsbeck. Værsgo.
Kl. 14:49

(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Mange tak. Som flere ordførere allerede har været inde på, foreslås
det med det her lovforslag at lempe boligjobordningen midlertidigt
i 2021, således at loftet på serviceydelser hæves til 25.000 kr. og

44

Torsdag den 25. februar 2021 (L 161)

loftet for håndværksydelser også hæves til 25.000 kr. Formålet er
at støtte serviceerhvervet og fremme private grønne investeringer.
Det foreslås desuden at indføre en særskilt skattefritagelse i 2021
for gavekort med en beløbsgrænse på 1.200 kr., som kan bruges
til hoteller, restauranter og forlystelser, herunder museer, teatre og
biografforestillinger. Forslaget skønnes i 2021 samlet set at medføre
et mindreprovenu på ca. 590 mio. kr. efter tilbageløb og adfærd.
Da vi i Det Konservative Folkeparti jo ikke er en del af finans‐
lovsaftalen, har vi selvsagt ikke været med til at forhandle den her
aftale. Hvis vi havde været med, havde vi nok kæmpet for, at den
skulle se lidt anderledes ud. Den ville i hvert fald have indeholdt
nogle langsigtede økonomiske tiltag til, hvordan vi kan skabe noget
vækst og nogle varige arbejdspladser og sikre noget økonomisk
vækst på lidt længere sigt og ikke bare her og nu.
Vi har fremlagt et gennemregnet finanslovsforslag, der skaber
34.000 varige arbejdspladser, og som gør Danmark 36 mia. kr. ri‐
gere. Det gør vi gennem reformer, der styrker beskæftigelsen, og
skattelettelser, der gør det mere attraktivt at arbejde og at investere
i danske arbejdspladser. Desværre har regeringen valgt at lade den
økonomiske politik humpe rundt på et ben med stimuli her og nu
og glemt det andet ben, nemlig at sikre vores økonomi på lang sigt.
Faktisk går regeringen den forkerte vej, når vi ser på årene, der
kommer, som står på 35 skattestigninger og en Arnepension, som
lader raske danskere trække sig tidligere fra arbejdsmarkedet.
Når alt det er sagt, støtter vi alligevel økonomiske stimuli, som
holder hånden under trængte brancher, som er presset i bund på
grund af nedlukninger. Vi er især glade for elementet om stimuli i
oplevelsesøkonomien. Det er et forslag, som vi i Det Konservative
Folkeparti tidligere har stillet. Her kommer pengene nemlig til at
falde på et rigtig tørt sted, når der igen bliver åbnet op for disse
brancher. Vi er også glade for, at det i lovforslagets bemærkninger
er tilrettet, således at også sommerhuse, feriecentre, pakkerejser og
ikke mindst sportsbegivenheder nu er omfattet.
Foruden elementerne fra finansloven foreslås det at skattefritage
arbejdsgiverbetalte covid-19-test og værnemidler, at sikre arbejdsgi‐
vere fradragsret for udgifter til test og værnemidler omfattet af skat‐
tefritagelsen og at skattefritage covid-19-støtte, som er tilbagebetalt
senest 3 år efter modtagelsen. Det er alle initiativer, som vi i Det
Konservative Folkeparti godt kan støtte, og på den baggrund stem‐
mer vi for lovforslaget.
Kl. 14:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til den kon‐
servative ordfører. Så er vi nået til ordføreren for Nye Borgerlige, hr.
Lars Boje Mathiesen. Værsgo.
Kl. 14:52

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Som repræsentant fra den borgerlige del af Folketinget – måske nog‐
le gange den meget lille borgerlige del af Folketinget, men alligevel
den borgerlige del – har vi jo nogle gange den opgave at kritisere
regeringen, når den bliver alt for socialistisk. Det her forslag gør
det jo lidt vanskeligere at skulle kritisere regeringen for at have en
socialistisk dagsorden. Hvordan skal man så kritisere regeringen for
det her forslag?
Jeg har kigget lidt ned i det og det eneste, jeg sådan lige kan
finde, er, at det bliver ufattelig meget sværere for mig at finde en
tømrer, hvis jeg skal have noget lavet. Der er jo ikke mangel på
tømrere derude, der er ikke mangel på håndværkere, og nu øger man
det fradrag. Der vil jeg nok sige, at jeg ville have skruet det lidt
anderledes sammen. Man kunne have indført de her skattelettelser
et andet sted. Det er ikke, fordi jeg ikke kan unde håndværkerne at
have noget at lave, men de har meget at lave. Så jeg tror godt, at

man kunne have brugt det her fradrag lidt bedre på noget andet, men
det er et fradrag, og det hjælper danskerne til, at det bliver billigere.
Så jeg vil også lade skatteministeren slippe for kritik her, og så må
jeg jo lede efter en tømrer lidt længere, inden jeg får fat på en.
Kl. 14:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er heller ingen korte bemærkninger her, og der er
ikke flere ordførere, som har bedt om ordet, så derfor er vi nået til
skatteministeren.
Kl. 14:54

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand. Og tusind tak for den vel enstemmige modta‐
gelse af en meget, meget stor del af finanslovsaftalen. Det er vi
utrolig glade for. Tak, fordi I vil være med til at bruge penge, næste
gang skal I også bare lige huske at være med til at betale regningen;
det klarer vi andre så, men sådan er ansvarlighed så forskellig.
Derfor synes jeg, at jeg vil nøjes med at sige tak for opbakningen til
lovforslaget her, for det er vigtigt.
Det er et lovforslag, som jo ligger i forlængelse af det arbejde,
som det retfærdigvis skal siges vi langt hen ad vejen har gjort i
fællesskab, for at forsøge at sikre, at vores lille land kommer så hel‐
skindet som overhovedet muligt igennem den forfærdelige krisetid,
vi jo stadig væk står i, med både sundhedskrisen og den økonomiske
krise. Det har været afgørende for regeringen, at vi sikrer, at vi kom‐
mer bedst muligt igennem de udfordringer, som covid-19-pandemien
skaber for os, og vi har jo også i brede flertal gennemført en række
initiativer, der skal hjælpe virksomheder og lønmodtagere gennem
krisen, og det har haft en effekt på både kort og lang sigt. På kort
sigt, i 2020, har vi sammen holdt hånden under hen mod 80.000
arbejdspladser. Vi har på skatteområdet med det seneste, vi har lavet,
stillet likviditet til rådighed i størrelsesorden 470 mia. kr. Det er så
heldigvis langt fra alt, der er blevet benyttet, men muligheden har
været der.
Særlig den aktive finanspolitik og økonomiske politik, som er
blevet ført især med det parlamentariske grundlag, har jo også en
langsigtet effekt, og med den politik har vi jo helt åbenlyst haft fokus
på at holde skarpt øje med, at langtidsledigheden ikke begyndte at
stige, og at ungdomsarbejdsløsheden heller ikke begyndte at sætte
sig. Det er helt afgørende, at vi som en del af krisehåndteringen
undgår disse ting. Og med aftalen om finansloven for 2021, som
regeringen har lavet sammen med Radikale Venstre, Socialistisk
Folkeparti, Enhedslisten og Alternativet, ja, så er vi blevet enige
om at fortsætte den linje, hvor vi altså holder hånden under danske
familier og lønmodtagere og sikrer, at flest mulige kommer så hel‐
skindet igennem krisen som overhovedet muligt. Og de to initiativer,
vi behandler her i dag, nemlig lempelse af boligjobordningen og
skattefritagelse for arbejdsgiverbetalte gavekort til oplevelser, ligger
i forlængelse af det.
Det foreslås som sagt midlertidigt, altså i 2021, at lempe bolig‐
jobordningen, så loftet for serviceydelser hæves til 25.000 kr. og
fradragsværdien øges til ca. 35 pct. for serviceydelser. Loftet for
håndværksydelser hæves til 25.000 kr. Formålet er at støtte service‐
erhvervet og fremme private grønne investeringer. Lempelsen skal
som sagt ses i sammenhæng med covid-19-situationen, og der er
således tale om en midlertidig lempelse, der alene gælder i det år, vi
er i nu, altså 2021.
Så bliver der også givet skattefritagelse for gavekort til oplevel‐
ser, og derfor foreslås det så at indføre en særskilt skattefritagelse i
2021 af gavekort med en beløbsgrænse på 1.200 kr., som kan bruges
til hoteller, restauranter og forlystelser som bl.a. museer og teaterog biografforestillinger. Skattefritagelsen har til formål at støtte ople‐
velsesindustrien midlertidigt her i 2021. Det er et af tre initiativer,
som skal stimulere oplevelsesøkonomien, i aftalen om finansloven

Torsdag den 25. februar 2021 (FM )

for 2021. De to andre initiativer giver støtte til oplevelsesindustrien
gennem civilsamfundets indsatser for udsatte og sårbare borgere og
gennem aktiviteter på social- og ældreområdet, og de indgår så ikke
i det her forslag, men er altså med til at sikre, at vi også støtter
oplevelsesindustrien. Som det også har været fremme, indgår der
også i aftalen om finansloven for 2021 en nedsættelse af det særlige
bidrag, som spiludbydere betaler til hestevæddeløbssporten, fra jo
altså 8 til 6 pct.
Foruden de tre nævnte elementer fra finanslovsaftalen, foreslås
det så også at skattefritage alle arbejdsgiverbetalte covid-19-test og
værnemidler. Samtidig sikres, at der ikke kan opstå tvivl om arbejds‐
givernes fradragsret, hvad angår udgifter til test og værnemidler
omfattet af skattefritagelsen. Målet er som sagt at sikre, at vores
fælles håndtering af covid-19 kan sikre, at vi kan holde aktiviteten i
gang i flest mulige dele af det danske samfund, samtidig med at vi
kan holde smitten nede, og derfor ønsker vi med de her tiltag både at
inddæmme spredningen og også afbøde konsekvenserne af covid-19
for det danske samfund.
Kl. 14:59

Endelig foreslås det at skattefritage covid-19-støtte, som er tilba‐
gebetalt senest 3 måneder efter modtagelsen. Skattefritagelsen af
støtte, der er modtaget i henhold til en hjælpepakke som følge af
covid-19, skal forhindre, at den skattepligtige kan stå med en skatte‐
regning, selv om beløbet rent faktisk er tilbagebetalt. Med forslaget
vil støtte, der er modtaget i henhold til en hjælpepakke som følge af
covid-19, være skattefri, når den skattepligtige tilbagebetaler beløbet
senest 3 år efter modtagelsen. Hvis kun en del af støtten tilbagebeta‐
les, vil der efter forslaget være skattefrihed for den del af støtten,
som er tilbagebetalt.
Tak for den enstemmige opbakning til et rigtig godt forslag, som
både har vækst og sammenhæng, og som gør, at Danmark kommer
bedre igennem krisen.
Kl. 15:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til skatteministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 15:01

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 26. februar
2021, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:01).

45

