Torsdag den 15. april 2021 (D)

1

Af Victoria Velasquez (EL) og Torsten Gejl (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 04.02.2021).

94. møde
Torsdag den 15. april 2021 kl. 10.00
Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 58:
Forespørgsel til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri om
brugen af bomtrawl.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.04.2021).
2) 1. (eneste) behandling af beslutningsforslag nr. B 228:
Forslag til folketingsbeslutning om en forebyggelsesplan for unges
alkoholforbrug.
Af Pernille Skipper (EL) og Peder Hvelplund (EL).
(Fremsættelse 09.03.2021. Betænkning 13.04.2021).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om eliteidræt, lov om fremme af
integritet i idrætten og lov om udlodning af overskud og udbytte af
lotteri. (Styrkelse af atleternes stemme i Team Danmarks bestyrelse,
Team Danmarks tilsynsforpligtelse m.v.).
Af kulturministeren (Joy Mogensen).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 23.10.2020. Betænkning
24.03.2021).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbyde privatpersoners affy‐
ring af fyrværkeri på andre tidspunkter end nytårsaften og indskræn‐
ke tidsrummet for tilladt køb og salg af fyrværkeri.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.01.2021).
5) Forhandling om redegørelse nr. R 12:
Ministeren for ligestillings redegørelse om perspektiv- og handlings‐
plan for ligestilling 2021.
(Anmeldelse 25.02.2021. Redegørelse givet 25.02.2021. Meddelelse
om forhandling 25.02.2021).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om anonymisering af jobansøgninger
til offentlige stillinger.
Af Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG).
(Fremsættelse 12.01.2021).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af ydelsesregule‐
ring baseret på principperne om gensidig forsørgerpligt for kontant‐
hjælpsmodtagere, førtidspensionister og folkepensionister.

8) 1. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om efterskoler og frie fagskoler og
lov om de gymnasiale uddannelser. (Bedre rammer for ordblinde på
efterskoler og elever med funktionsnedsættelser m.m. i de gymnasia‐
le uddannelser).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 26.03.2021).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 187:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod børnetolke.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om rentefrie lån svarende til indbe‐
rettet A-skat og arbejdsmarkedsbidrag i forbindelse med covid-19,
lov om rentefrie lån svarende til angivet moms og lønsumsafgift
og fremrykket udbetaling af skattekreditter m.v. i forbindelse med
covid-19 og lov om midlertidig udskydelse af angivelses- og beta‐
lingsfrister m.v. på skatteområdet i forbindelse med covid-19. (Udvi‐
delse af A-skattelåneordningen og momslåneordningen som følge af
covid-19 m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 13.04.2021).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 196:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsat momssats og forhøjet
skattefradrag for reparationer og vedligehold.
Af Torsten Gejl (ALT).
(Fremsættelse 04.03.2021).
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 197:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for tabsfradrag i tidli‐
gere års overskud.
Af Lars Boje Mathiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 04.03.2021).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 200:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af betingelserne for at
opnå godkendelse som almenvelgørende forening.
Af Louise Schack Elholm (V) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 257:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve det maksimale beskæfti‐
gelsesfradrag med 1.000 kr.
Af Louise Schack Elholm (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).

2

Torsdag den 15. april 2021 (FM )

15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 258:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagerulning af tredoblingen af
skatten på generationsskifte i familieejede virksomheder.
Af Louise Schack Elholm (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. (eneste) behandling af beslutningsforslag nr. B 228:
Forslag til folketingsbeslutning om en forebyggelsesplan for un‐
ges alkoholforbrug.
Af Pernille Skipper (EL) og Peder Hvelplund (EL).
(Fremsættelse 09.03.2021. Betænkning 13.04.2021).
Kl. 10:00

Kl. 10:00

Forhandling
Meddelelser fra formanden

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør fru Kirsten Normann Andersen, SF. Værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.

Kl. 10:01

I dag er der følgende anmeldelser:
Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Lovforslag nr. L 215 (Forslag til lov om ændring af repatrieringslo‐
ven m.v. (Regulering af ydelsesstruktur og udbetalingstidspunkt af
hjælp til repatriering, indhentelse af udtalelse fra politiet om registre‐
ringer i Kriminalregisteret, nægtelse af repatrieringsstøtte af hensyn
til statens sikkerhed, andre staters sikkerhed eller den offentlige
orden, ændring af den kommunale vejledningspligt om repatriering
m.v.).
Morten Messerschmidt (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 294 (Forslag til folketingsbeslutning om
afholdelse af en vejledende folkeafstemning om epidemiloven.).

(Ordfører)
Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Når det er sådan, man pludselig laver andre måder at
vedtage beslutningsforslag på, så gælder det jo om at være vaks ved
havelågen. Det var jeg så ikke. Men den betænkning, som udvalget
har besluttet at tilslutte sig, tilslutter SF sig også, og derfor stemmer
vi også for forslaget.
Kl. 10:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Er der andre, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning. Inden jeg starter
afstemningen, beder jeg lige om, at man tjekker, at det er ens navn,
der står i panelet.
Det ser det ud til at være, så jeg starter afstemningen.
Kl. 10:01

Titlerne på det anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).
Afstemning

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 58:
Forespørgsel til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri om
brugen af bomtrawl.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.04.2021).
Kl. 10:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 59 (S, SF, RV, EL, KF, ALT, Susanne Zimmer (UFG) og
Uffe Elbæk (UFG)), imod stemte 12 (DF, NB og LA), hverken for
eller imod stemte 22 (V).
Forslaget er vedtaget og bliver nu sendt til sundhedsministeren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, be‐
tragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.
Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om eliteidræt, lov om fremme
af integritet i idrætten og lov om udlodning af overskud og

Torsdag den 15. april 2021 (B 116)

udbytte af lotteri. (Styrkelse af atleternes stemme i Team Dan‐
marks bestyrelse, Team Danmarks tilsynsforpligtelse m.v.).
Af kulturministeren (Joy Mogensen).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 23.10.2020. Betænkning
24.03.2021).
Kl. 10:02

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstem‐
ning.
Kl. 10:02

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udval‐
get?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (V, DF og
KF), tiltrådt af et mindretal (Uffe Elbæk (UFG), Jens Rohde (UFG)
og Inger Støjberg (UFG)).
Der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 44 (V, DF, KF, NB, LA, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe
Elbæk (UFG)), imod stemte 51 (S, SF, RV, EL og ALT), hverken for
eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (V og DF),
tiltrådt af et mindretal (Uffe Elbæk (UFG), Jens Rohde (UFG) og
Inger Støjberg (UFG)).
Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 37 (V, DF, NB, LA, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe El‐
bæk (UFG)), imod stemte 58 (S, SF, RV, EL, KF og ALT), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 5, stillet og tiltrådt af det
samme mindretal, som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 6, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Da der ikke er flere afstemninger, vil jeg nu holde en pause, så vi
kan få rengjort og sprittet salen af, før vi går i gang med de øvrige
forslag.
Vi genoptager mødet kl. 10.20.

3

Mødet er udsat. (Kl. 10:04).

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbyde privatpersoners
affyring af fyrværkeri på andre tidspunkter end nytårsaften og
indskrænke tidsrummet for tilladt køb og salg af fyrværkeri.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.01.2021).
Kl. 10:20

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er genoptaget.
Jeg kan ikke se fru Pia Kjærsgaard. Vi venter lige lidt med at gå i
gang.
Så er alle ordførere til stede, og derfor kan vi gå i gang. Forhand‐
lingen er åbnet. Det er erhvervsministeren.
Kl. 10:26

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Tak for det, også tak til forslagsstillerne for at fremsætte det her
beslutningsforslag. Det er et forslag, som, hvis det bliver vedtaget,
vil indebære, at privatpersoner udelukkende må affyre fyrværkeri
selve nytårsaften, og at tidsrummet for køb og salg af fyrværkeri
bliver indskrænket til en periode fra den 26. december til og med
nytårsaften, altså den 31. december. Formålet med forslaget er at be‐
grænse de gener, som affyring af fyrværkeri har for hus- og kæledyr,
og forslaget fremsættes derfor ifølge forslagsstillerne for at højne
dyrevelfærden i Danmark.
Den 23. marts behandlede vi her i salen faktisk et borgerforslag
om forbud mod fyrværkeri for privatpersoner. I den forbindelse var
der næsten bred enighed om, at vi i Danmark skal være i stand til
at affyre fyrværkeri, når vi fejrer nytåret. Det er stadig væk min
holdning, at vi skal værne om den tradition, vi har i Danmark, for
at fejre nytåret med fyrværkeri på himlen. Jeg ved, det er en fejring,
som rigtig mange værdsætter og glædes over – sådan skal det også
kunne være fremadrettet – men det er selvfølgelig vigtigt, at vi
omgås fyrværkeri med både forsigtighed og respekt, for ud over at
passe på hinanden skal vi også tage hensyn til vores dyr og deres ve
og vel.
I 2014 blev der indført strammere regler for salg og anvendelse
af fyrværkeri. Det blev gjort med henblik på at sikre en bedre ba‐
lance mellem dem, der glæder sig over at kunne fejre nytåret med
fyrværkeri, og dem, der føler sig generet af fyrværkeri. Før 2014
var anvendelsesperioden for fyrværkeri helt fra den 1. december og
frem til den 5. januar. Før 2014 startede salgsperioden på samme
tidspunkt, altså den 1. december. I dag kan der købes fyrværkeri fra
den 15. december til og med den 31. december, og anvendelsesperio‐
den er også kortet ned, så den nu alene er fra den 27. december til
den 1. januar.
Det er ikke tilfældigt, at der i dag er forskel på den danske salgsog affyringsperiode. Det er en velovervejet beslutning og skyldes, at
forskellige hensyn skal balanceres op mod hinanden. Salgsperioden
fra den 15. december giver forbrugerne gode og fleksible muligheder
for at købe fyrværkeri. Salgsperioden er ligeledes fastlagt af hensyn
til de erhvervsdrivende på salgsstederne, som skal leve op til en
række sikkerhedsmæssige krav om f.eks. opbevaring og transport.

4

Torsdag den 15. april 2021 (B 116)

Salgsperioden, som den er nu, muliggør, at fyrværkerisalget kan ske
på en fleksibel måde. Det er til gavn for både sikkerhed, forbrugere
og erhvervsliv. Reglerne på fyrværkeriområdet indebærer derudover
også et afstandskrav på 100 m til bygninger og arealer med husdyr.
Det kunne f.eks. være til hundekenneler eller landbrug.
Det er rigtig vigtigt, at vi løbende fortsat bliver ved med at infor‐
mere og kommunikere effektivt, både for så vidt angår de gældende
fyrværkeriregler, men også om adfærden, så vi sikrer en sikker fyr‐
værkeriadfærd. Det er i øvrigt min klare oplevelse, at det er noget,
som langt de fleste danskere heldigvis godt kan finde ud af, og jeg
vil gerne understrege, at regeringen i forbindelse med hvert nytår
følger udviklingen på området og løbende vurderer, om der er behov
for justeringer af regler eller af myndighedernes indsats i øvrigt.
Så jeg har grundlæggende fuld forståelse for og respekt for, at
man gerne vil begrænse de gener, som fyrværkeri selvfølgelig kan
give anledning til, men jeg mener samtidig, at vi med de stramninger
tilbage fra 2014 har fundet en god balance, så der er plads til dem,
som kan lide at købe og fyre fyrværkeri af, og til dem, og det gælder
både mennesker og dyr, som ikke bryder sig om det, og som har
gener af det. På den baggrund kan regeringen altså ikke støtte op om
beslutningsforslaget.
Kl. 10:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det fra hr. Lars Boje
Mathiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 10:30

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Det er, fordi jeg er blevet gjort opmærksom på af en borger
derude, at Sikkerhedsstyrelsen i Esbjerg er ved at behandle og måske
har vedtaget at nedsætte mængden i de her batterier, altså krudtet
i dem. Er det noget, ministeren er bekendt med, for det er ikke
noget, som jeg mindes har været inde her omkring Folketinget? Jeg
synes, at hvis man på den måde går ind og ændrer betingelserne
for brancherne, er det relevant for os at vide. Jeg ved ikke, om
ministeren er opmærksom på det?

Kl. 10:31

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Det, jeg er vidende om, er, at der er nogle EU-regler, der muligvis
bliver ændret, og jeg tror nok, det handler om det. Men jeg tror,
der er noget på vej, og derfor kan det være relevant, at vi får den
drøftelse. Jeg vil foreslå, at vi tager en skriftlig runde først, og så kan
vi på den baggrund tage en politisk snak.
Kl. 10:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der ser ud til at være forbrødring her, og så går vi videre til fru Pia
Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.
Kl. 10:31

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det, og mange tak for tålmodigheden. Når det lige pludselig
skal gå stærkt og der samtidig er kuk med den mobile elevator, går
der lidt panik i en, så jeg er meget taknemlig for, at man har ventet.
Det var ikke så rart at stå der, når man vidste, at man faktisk skulle
være her, men sådan kan det gå en gang imellem. Det er jo godt, at
vi har den.
Ministeren siger, at vi skal værne om traditionerne, og det er jeg
fuldstændig enig i. Det var faktisk også derfor, Dansk Folkeparti
ikke kunne støtte det borgerforslag, som der var for kort tid siden, og
hvor man jo fuldstændig ville aflyse enhver form for fyrværkeri. Vi
har begrænset det, som man også kan se af forslaget, til, at det alene
skal være lovligt i en periode, netop den 31. december, hvor det jo
faktisk hører sig til. Det synes jeg bare lige jeg vil gøre opmærksom
på. For jeg er enig: Det at aflyse en mangeårig tradition er jeg heller
ikke interesseret i, overhovedet ikke. Jeg synes netop, at det her var
så afbalanceret, så jeg havde et håb om, at regeringen ville se med
positive øjne på det.
Kl. 10:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:32

Kl. 10:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:30

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Det er jeg ikke på stående fod i hvert fald, men det får vi da selvføl‐
gelig undersøgt. Jeg tænker, at det kan håndteres med et skriftligt
svar, så der kommer information til Tinget og til Lars Boje Mathie‐
sen.
Kl. 10:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Hr. Lars Boje Mathiesen, værsgo.
Kl. 10:31

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak for det. Jeg havde heller ikke en forventning om det. Jeg ville
bare lige spørge, nu når vi havde ministeren her, og det kunne jo
godt være, man var bekendt med det. Men det ville være dejligt at
få et skriftligt svar på, om man rent faktisk har gjort det, og hvad
bevæggrundene er for det, hvis man har, for jeg synes godt, vi kunne
have haft en politisk debat om, om det var det rigtige at gøre, så tak
for det.
Kl. 10:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak, og værsgo til ministeren.

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg var helt sikker på, at fru Pia Kjærsgaard ville kere sig om traditi‐
onselementet i det, der også er grunden til, at vi som regering ikke
bakker op om det konkrete forslag. For det er en tradition, og det er
det for mange mennesker, og langt, langt de fleste kan jo godt finde
ud af at fyre fyrværkeri af på en ordentlig og forsvarlig måde. Jeg
er helt sikker på, at vi kan finde en balance, hvor vi holder fast i de
tidspunkter, der er gældende for køb og salg og affyring, men hvor
vi også kan hjælpe hinanden med, at adfærden omkring fyrværkeri
bliver mere sikker. Og adfærd er jo ikke alene, at man ikke skal
stå med hovedet ind over en raket, der skyder af. Adfærd er også
respektfuld adfærd over for naboer, hvad end det er veteraner, der
er kommet hjem fra krig, eller det er naboer, som har kæledyr, eller
naboer, som holder husdyr, og der er et løbende arbejde, som bliver
gjort hvert eneste år for at sikre god fyrværkeriadfærd, og det tror jeg
er den rigtige vej til at løse det her problem.
Kl. 10:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 10:34

Pia Kjærsgaard (DF):
Men er det ikke fjollet, at den tilladte periode for affyring af fyrvær‐
keri faktisk er 6 dage? Altså, nytårsaften er den 31. december, og vi
har jo netop gjort det, at vi har sagt, at det er fra om formiddagen, for
så kan børn også få lov at være med, hvis de er så små, at de ikke har

Torsdag den 15. april 2021 (B 116)

mulighed for at være oppe kl. 24.00 den 31. december. Det der med
en periode på 6 dage kan jeg ikke se meningen med, og så ved vi jo
alle sammen – det er så en anden problematik, og det kan vi måske
komme tilbage til en anden gang – at den strækker sig meget ud over
ulovligt, og der kan vi måske på et andet tidspunkt komme ind på, at
der skal være nogle højere straffe for det.
Kl. 10:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Kl. 10:36

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Nu er det jo ligegyldigt, hvad jeg personligt synes, men en del af op‐
levelsen med fyrværkeri er jo også lyden. Men som sagt kommer der
en tilpasning af de her EU-regler, jeg omtalte tidligere, og hvad de
giver anledning til, skal vi selvfølgelig forholde os til, men ellers har
regeringen ikke nogen aktuelle planer om at ændre på dB-niveauet,
sådan som det ligger nu. Men det er klart, at vi selvfølgelig også ser
på de regler, der er omkring os, bl.a. i EU.

Kl. 10:34

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Man kan i hvert fald sige, at det sidste jo også er der, hvor man så
må stille spørgsmålet, om det, hvis man afgrænsede det til en enkelt
dag, ville have den effekt, for der er, og det konstaterer jeg også
fra mit helt almindelige private liv, jo affyring uden for perioden.
Men når det er sagt, tror jeg, at det, at der kan være nogle dage at
arbejde med, for mange familier kan være en mulighed for, at f.eks.
børn også har mulighed for at skyde lidt skyts af sammen med andre
familiemedlemmer. Så jeg synes, der er ramt en fornuftig balance
med den måde, vi har reglerne på i dag, og det er derfor, vi bakker
op om det, og så skal der løbende være fokus på adfærd.
Kl. 10:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Susanne Zimmer.

Kl. 10:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Victoria Velasquez, Enhedslisten.
Kl. 10:37

Victoria Velasquez (EL):
Jeg blev lidt nysgerrig. Nu sagde ministeren, at han fra sit private
liv ved, at der er nogle, der fyrer fyrværkeri af uden for perioden.
Jeg tænker, at vi jo lige bliver nødt til – i forhold til dem, der følger
med – at få afklaret, om det er, fordi ministeren ikke kan lade være
med lige at fyre sådan et heksehyl af. Ej, spøg til side. Ministeren
kommer ind på det her med at hjælpe hinanden og det løbende
arbejde og sådan nogle ting, og så vil jeg bare spørge – også med
det private kendskab, ministeren har – om det løbende arbejde, der
bliver lavet, er nok, eller om ministeren ser, at der er nogle andre
tiltag, man kan gøre.

Kl. 10:35

Susanne Zimmer (UFG):
Tak og tak til ministeren. I forhold til at følge op på, hvordan nytårs‐
aften forløber år for år med hensyn til fyrværkeriskader, vil jeg gerne
spørge til, om man da også ser på høreskader. Man kan se på en
undersøgelse, som er lavet i Vejle i 2007, at man havde lavet en
udregning, der gik på, at 400 mennesker fik høreskader på grund af
fyrværkeri.
Kl. 10:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:35

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Altså, der bliver jo løbende fulgt op på de skader, der skyldes fyr‐
værkeri, men jeg er simpelt hen ikke ekspert i, om det alene er
øjenskader eller det også er høreskader. Men ligesom til den anden
ordfører vil jeg sige, at det er noget, vi selvfølgelig skal undersøge
og oplyse om. Jeg er bare ikke helt klar over det i dag, men jeg vil
meget gerne have lov til at vende tilbage til det.
Kl. 10:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Susanne Zimmer.
Kl. 10:36

Susanne Zimmer (UFG):
Tak. Jeg vil glæde mig til at få svar på, hvordan det ser ud. Noget
andet er, at de her skader jo sker på grund af de høje lyde. Sådan
som jeg er oplyst, er kravet nu, at lyden ikke må overstige 120 dB.
For mange år siden var det sådan, at der tog man lyden af fyrværkeri.
Vil ministeren være interesseret i at prøve at se på, om man kan
sænke det tilladte lydniveau, når man affyrer?
Kl. 10:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

5

Kl. 10:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:37

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Tak. Hvis det skulle give anledning til en misforståelse, i forhold
til om jeg selv overtræder de regler, der er for fyrværkeri, vil jeg
gerne sige, at det gør jeg ikke. Men jeg kan jo høre om aftenen,
også før den 27. december, at det er der andre, der fornøjer sig
med, og det er til gene. Der er helt klart en indsats, der skal gøres
her. Vi har jo bl.a. Sikkerhedsstyrelsen i Esbjerg, som også ligger
under Erhvervsministeriet, der arbejder med de her kampagner, og
jeg ved, at de har fokus på år for år, hvordan de kan optimere det,
og så bliver der gjort status hvert år. Ved det her årsskifte så vi jo
et ret stort fald i antallet af ulykker. Så kan man ikke helt vurdere,
om det er coronaen, der gjorde, at folk ikke var ude og skyde af
på samme måde, eller om det er en tendens, der er i gang. Man
kunne håbe på det sidste, for det vil i hvert fald give indtryk af en
bedre fyrværkeriadfærd derude. Men nej, det er ikke mig selv, der
har skudt af uden for sæsonen.
Kl. 10:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Og efter afspritning går vi i gang med ordførerrunden. Først er det
hr. Orla Hav, Socialdemokratiet.
Kl. 10:39

(Ordfører)
Orla Hav (S):
Tak for det ordet. Det her er jo en løbende diskussion, som Tinget
har haft over flere omgange, og som ministeren gjorde rede for, er
der også ændret på de spilleregler, der har været om anvendelse
af fyrværkeri, i flere omgange. Socialdemokratiet har løbende med‐
virket til at finde den balance, som ministeren giver klart udtryk
for er helt afgørende. Vi viser vores glæde i vores samfund, når vi
markerer nytåret, og den glæde udtrykker vi ved at fyre en raket eller

6

Torsdag den 15. april 2021 (B 116)

andet fyrværkeri af. Så synes jeg, det er værd at bemærke, måske
specielt her i en coronatid, at vi også skal passe på, at vores samfund
ikke bliver så belagt med restriktioner, at det slet ikke er muligt for
borgere at give udtryk for deres glæde over og forventninger til, at
der nu ligger et helt nyt år forude. Og naturligvis er det hævet over
enhver tvivl, at vi skal passe på hinanden. Vi synes, at snittet er
fundet ret fornuftigt i forhold til at lægge det pres, at vi har en kort
periode, hvor vi må anvende fyrværkeri, og en kort periode, hvor vi
må købe det.
Selvfølgelig skal vi også passe på de dyr, vi omgiver os med. Det
er hævet over enhver tvivl. Hvert eneste år informeres der jo om det,
og ved hver eneste pakke, der bliver langet over disken, informeres
der jo om, hvad der er god skik ved anvendelse af fyrværkeri, og det
tror jeg sådan set de allerfleste mennesker godt ved og kan udvise
den ansvarlighed i forhold til hinanden og i forhold til de dyr, som vi
helt afgjort skal passe på. Og hvis man er i tvivl om, om man som
menneske er tilstrækkelig påpasselig med anvendelsen af fyrværkeri,
tror jeg, der er to begivenheder, som står klart i de fleste nulevendes
bevidsthed, nemlig da en hel bydel ved Seest udbrændte. Det gav jo
en reminder om, at det her ikke kun er for spøg, vi har det, for det
er en farlig ting at sætte i gang, og derfor skal vi passe rigtig meget
på. Derudover har vi fra det nordjyske område en forfærdelig ulykke
ved Hadsund, tror jeg, det var, hvor et menneske mistede livet ved
en forkert anvendelse af noget fyrværkeri.
Så vi synes sådan set, at der er fundet et fornuftigt snit i forhold
til det her, og jeg kan sige i forhold til det, fru Susanne Zimmer
var inde på med skader, at jeg i hvert fald ved, at øjenafdelingerne
har opgørelse over de skader, der hvert år indfinder sig nytårsaften,
og de har været for nedadgående i de seneste år og heldigvis for
det, for det er jo rigtig vigtigt, at vi får gjort det op og får fortalt
befolkningen, om vi opførte os klogt den aften, eller om vi udøvede
risikobetonet adfærd, så vi udsatte os selv og andre for unødige
risici. Heldigvis kommer der kontant afregning nogle får dage efter,
så både pressen og øjenafdelingerne kan informere om, hvordan det
er gået. Det tror jeg rigtig mange er glade for at få en tilbagemelding
om.
Så vi er ikke til sinds at støtte det her beslutningsforslag, og jeg
skulle meddele, at det er Det Radikale Venstre heller ikke.
Kl. 10:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Der er en kort bemærkning til fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 10:43

Pia Kjærsgaard (DF):
Jeg synes faktisk, det er så forkert, at man begynder at lave restrikti‐
oner her. For jeg må bare gentage det, for at alle forstår det, også
dem, der måske sidder og følger med i det her: Jeg ønsker ikke at
forbyde nytårsfyrværkeri. Det gør jeg ikke; jeg synes, det er o.k.
Selv om det kan være hårdt for de her dyr, at det foregår, også i det
tidsrum, som jeg foreslår, så ønsker jeg stadig væk, at man skal have
den fornøjelse eller den ret, eller hvad det skal være, til at gøre det
på det tidspunkt, hvor jeg synes det er rimeligt, altså nytårsaften. Og
jeg forstår heller ikke købsperioden – hvorfor skal man have nytårs‐
fyrværkeri liggende i 12 dage derhjemme, inden man kan begynde at
bruge det i den her meget tidligere periode, sådan som det er nu? Det
forstår jeg simpelt hen ikke; jeg fatter det ganske enkelt ikke. Og jeg
synes altså, det er rimeligt, at vi griber ind. Og det er muligt – der er
det nok – at antallet af skader osv. er sat ned, men vi ved jo hundred
procent sikkert, hvad den 1. januar oplever vi de dér forfærdelige,
tragiske hændelser. Jeg tror, vi vil opleve dem uanset hvad, men det
kan altså nedsættes, også fordi der kommer dage bagefter, hvor børn
går og samler det op og stadig væk skal fyre noget af. Jeg forstår
ikke helt, at man ikke kan støtte det her forslag.

Kl. 10:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordfører, værsgo.
Kl. 10:44

Orla Hav (S):
Jamen det, jeg tillod mig at løfte pegefingeren over for, var jo det
med, at vi befinder os i en tid, hvor der er rigtig mange restriktioner
på os alle sammen, og så benytter Folketinget chancen for at indføre
endnu en restriktion på et tidspunkt, hvor jeg synes at det kunne man
godt have ventet med. Eller man kunne have fulgt med i den diskus‐
sion, vi hele tiden har, om vi har de rette spilleregler for anvendelsen
af fyrværkeri, og der synes jeg faktisk også, at man har ramt skiven
nogenlunde med de regler, der er på nuværende tidspunkt. Så jeg har
sådan set ikke yderligere at føje til det. Det er vigtigt, at vi har en
befolkning, der har mulighed for at vise glæde og dermed også får
mulighed for at vise den ansvarlighed, der jo hænger sammen med at
få lov til at slippe gækken lidt løs. Det tror jeg også er vigtigt.
Kl. 10:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 10:45

Pia Kjærsgaard (DF):
Jamen der er alt for meget uansvarlighed. Nu tager jeg så lige det her
op med restriktioner. Jamen jeg håber da inderligt, at til nytårsaften
2021 er restriktionerne ophørt, medmindre statsministeren selvfølge‐
lig mener, at uanset om vi alle sammen er vaccineret, så skal vi
stadig væk have nogle restriktioner. Men jeg håber da meget, at det
er overstået og vi har en ganske almindelig nytårsaften. Det er jo
også derfor, vi fremsætter det her på det her tidspunkt, for så kan alle
belave sig på det. Altså, den dér med restriktioner duer simpelt hen
ikke.
Men vil det så sige, at når vi er hundred procent ovre alt det her
coronahalløj – for det kommer vi jo på et tidspunkt – så er der ikke
rigtig restriktioner, forhåbentlig, og så kan vi godt begynde at snakke
om det igen? Det er sådan, jeg hører ordføreren.
Kl. 10:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:46

Orla Hav (S):
Jeg synes ikke, at ordføreren hører efter. Jeg gav udtryk for som
mit hovedsynspunkt, at vi har fundet et fornuftigt snit imellem de
hensyn, der naturligvis skal tages. Og så tillader jeg mig at give
udtryk for, at vi befinder os i en tid, hvor vi på grund af de anbefalin‐
ger, som sundhedsmyndighederne – ikke noget med at rette det mod
nogen politikere – siger er nødvendige for, at vi kan komme godt
igennem den her epidemi, vi befinder os i, har nogle restriktioner. Så
forstår jeg ikke, at vi skal diskutere nogle yderligere.
Kl. 10:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Susanne Zimmer.
Kl. 10:46

Susanne Zimmer (UFG):
Tak, og tak til ordføreren i forhold til at pointere, at man gør op,
hvor mange øjenskader der er, og det er jo godt, at der er faldende
tal. Men jeg vil så sige, at enhver øjenskade er en skade for meget,
specielt fordi det, hvad angår mange af dem, er børn, der bliver
ramt, og ikke altid nogle, som direkte er involveret i fyrværkeri.

Torsdag den 15. april 2021 (B 116)

Men det, der jo også er problemet, er, at man kan opgøre nogle ting,
og at andre ting er sværere at opgøre. Hvis vi nu vender tilbage til
høreskader, er det jo svært at afgøre lige her og nu, om den skade er
der. Altså, nogle af de skader, der kan opstå, er, at man får tinnitus,
hvilket jo viser sig over længere tid. En anden ting, der er svær at
afgøre, er jo, hvor meget vi påvirker naturen og dyrene og miljøet i
forhold til fyrværkeri.
Så jeg tænker, at man skal passe lidt på med at sige, at man opgør
noget, og at det så ser godt ud, men hvad med alt det andet?
Kl. 10:47

7

måned, som man kunne i gamle dage, men kun nogle få dage fra
tredje juledag og så til og med den 1. januar, og langt størsteparten
af fyrværkeriet bliver jo fyret af på selve nytårsaften. Men hvis
nogle har lidt tilovers, en stor familiepakke, hvor alt ikke er blevet
fyret af, skal man så ikke have lov til at fyre det af næste dag om
formiddagen? Det mener vi er i orden. Altså, vi skal også passe på,
at vi ikke går i alt for små sko.
Så det forslag, der ligger om at begrænse det, sådan at det skal
være slut kl. 3.00 nytårsaften, mener vi er for stramt, og derfor kan
Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.
Kl. 10:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:47

Orla Hav (S):
Jeg synes sådan set, at fru Susanne Zimmer har nogle rimelige og
ordentlige overvejelser om, hvordan vi gør op, hvilke risici der er, og
hvordan vi har omgåedes de risici, og det synes jeg egner sig til, at
man stillede et spørgsmål til ministeren og få gjort lidt rede for. Jeg
er også lidt usikker omkring den der med knaldeffekten i forhold til
fyrværkeri, for jeg mindes i min barndom at kineserne blev forbudt,
altså dem der, man fyrer af, og det var for at komme høreskaderne til
livs.
Jeg kan godt høre, at de er blevet genindført i et vist omfang i
forhold til de batterier, der bliver skudt af, men jeg synes, det må væ‐
re på sin plads at bede ministeren om at redegøre for os, hvordan det
er, regelsættet ser ud, og hvad det er for nogle ting, man gør op, så
vi har nogle ordentlige målestokke i forhold til, om vi opfører os så
ansvarligt, som jeg har et indtryk af at de allerallerfleste mennesker
gør, som er meget bevidste om de farer, de udsætter andre og sig selv
for. Så det synes jeg ville være helt oplagt.
Kl. 10:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til Susanne Zimmer. Værsgo.
Kl. 10:50

Susanne Zimmer (UFG):
Tak, og tak til ordføreren. Jeg bemærkede, at ordføreren sagde, at det
jo kunne være belastende for kæledyr. Så jeg har lige et spørgsmål
i forhold til: Hvad med de vilde dyr og måske også nogle af husdyre‐
ne? Mener ordføreren ikke, at det også er en belastning for dem?
Kl. 10:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:50

Jan E. Jørgensen (V):
Nej, ordføreren mener, at kæledyr og vilde dyr har nogle helt for‐
skellige ører, så det, der generer et kæledyr, naturligvis ikke generer
vilde dyr. Nej, selvfølgelig er det det samme, og det tror jeg også
godt at spørgeren er klar over. Det ville være meget mystisk, hvis jeg
skulle stå og påstå, at vilde dyr havde en anden hørelse end kæledyr.
Så selvfølgelig mener vi ikke det.
Kl. 10:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Susanne Zimmer.
Kl. 10:48

Susanne Zimmer (UFG):
Det vil jeg bare takke for, og det spørgsmål vil jeg selvfølgelig
også få stillet. Der skal så stadigt væk ikke være nogen tvivl om,
at jeg ikke synes, at vi skal have det fyrværkeri, fordi det har store
konsekvenser for mange mennesker. På trods af at det er en tradition,
synes jeg at det andet tæller lidt mere. Tak.
Kl. 10:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren? Der er ikke nogen bemærkninger. Så siger vi tak til hr.
Orla Hav og går – når vi har fået splittet af – videre i ordførerrækken
til hr. Jan E. Jørgensen, Venstre.
Kl. 10:49

(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det, og tak til forslagsstillerne for forslaget, og det var
godt, at forslagsstilleren kom ud af elevatoren, for det lyder jo ret
dramatisk.
Vi anerkender, at fyrværkeri er en balancegang, fordi det på den
ene side er noget, der er festligt og skaber en masse glæde hos en
masse mennesker, og der på den anden side også er mange, der ikke
er så begejstrede for det, herunder kæledyr, og det er jo også noget,
der medfører øjenskader, om end vi er på et historisk lavt niveau,
hvad angår øjenskader.
Venstre mener dog, at de nuværende regler er udtryk for, at vi
har ramt en fin balance, hvor man ikke kan fyre af i hele december

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Der er ikke bedt om flere korte bemærkninger, og derfor siger
vi tak til hr. Jan E. Jørgensen. Så er det fru Theresa Berg Andersen,
SF. Værsgo.
Kl. 10:51

(Ordfører)
Theresa Berg Andersen (SF):
Tak for det. Først skal der lyde en tak til Dansk Folkeparti for at
tage en vigtig problemstilling op. Det er jo ikke så mange uger
siden, at vi stod her sidst. Dengang stod vi godt nok og talte om
et totalforbud mod fyrværkeri, som SF var imod. Den her debat er
ofte tilbagevendende, når vi nærmer os nytår, og går i glemmebogen
igen, når vi starter et nyt år op. Og det er lidt en skam.
Det her er en rigtig vigtig debat. Den er vigtig, når vi snakker om
fyrværkeriskader; vigtig, når vi snakker om mennesker med angst og
ptsd, som bliver maksimalt presset i en periode op imod nytår. Det er
også en vigtig debat, når vi snakker om dyr og kæledyr. Jeg har selv
en lille bomuldshund, Alfred, der næsten er på højde med mine børn,
vil jeg sige, som vi fylder med medicin i en hel uge op til nytår for at
dæmpe ham.
Den her gang handler det om at stramme grebet om fyrværkeri.
Og så snakker vi. Vi synes, at områdets regelsæt lige nu er for slapt,
og det vil SF gerne være med til at stramme op på. Dansk Folkeparti
påpeger nogle stramninger, som SF kan bakke fuldt op om, når det
drejer sig om affyringsperioden og indkøbsperioden.
I SF kunne vi godt tænke os endnu en stramning i det her, nemlig
et totalforbud imod raketter. De fleste skader forårsages af raketter,
og vi kunne jo kigge over til vores skandinaviske naboer, som har

8

Torsdag den 15. april 2021 (B 116)

gjort brugen af de her raketter forbudt, og det har været med et
meget fint resultat, nemlig færre fyrværkeriskader. Og vi kan jo
kigge til Aalborg Fyrværkerifabrik, som allerede nu har sagt, at de
stopper produktionen af raketter.
I SF siger vi ja tak til at starte ud med at stramme grebet og
lovgivningen om fyrværkeri, og vi vil gerne bakke op om danske
Folkepartis beslutningsforslag.
Kl. 10:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi videre
i ordførerrækken til fru Victoria Velasquez, Enhedslisten.
Kl. 10:53

(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Tak, formand. Som det fremgår af beslutningsforslaget, er der mange
skadelige konsekvenser for dyr, når privatpersoner omkring nytår
skyder for millioner af kroner fyrværkeri af. Det går også ud over
veteraner og flygtninge med krigstraumer, og det har konsekvenser
for miljø og natur. Derfor har vi også i Enhedslisten ved flere lejlig‐
heder, både i den offentlige debat og i debatter her i Folketingssalen,
haft lejlighed til at udtrykke vores holdning til fyrværkerispørgsmå‐
let.
Jeg anerkender argumentet fra ministeren om, at der er mulighed
for bedre fleksibilitet, når perioden til at købe det er længere. Men
samtidig bliver vi også nødt til at se på, at det altså betyder noget i
forhold til brugen af fyrværkeri. Den spreder sig altså over en længe‐
re periode, når man kan købe fyrværkeriet i en længere periode.
Jeg mener også, at vi bliver nødt til at tage højde for dem, der
kommer hjem fra krig – det har SF bl.a. også været inde på –
krigsveteraner med posttraumatisk stress, og dyr og miljø og klima.
Vi bliver nødt til at finde en bedre løsning end den, som vi har i dag.
Og måske man kunne blive enige om en måde at begrænse brugen af
fyrværkeri på, så det ikke har så store konsekvenser, som er tilfældet
med den måde, det bliver brugt på i dag. Og der synes jeg faktisk,
at Dansk Folkeparti kommer med et rigtig godt bud, som jeg synes
burde være et kompromis, vi kunne blive enige om her i salen.
Det kan godt være, at der i dag kun er ganske få dage omkring
nytår, hvor det er tilladt at fyre fyrværkeri af, men perioden, hvor
man kan købe fyrværkeri, er jo meget længere, og det betyder så
desværre også i praksis, at der bliver affyret raketter og andre ting
af uden for perioden. Og det tror jeg alle kan bekræfte. Nogle har
også i deres private liv hørt det, og der taler jeg altså ikke kun om
de ulovlige kanonslag. Det er et generelt problem, især blandt unge
mennesker – det er et særskilt problem, vi skal gøre noget ved – men
det gælder også helt lovligt fyrværkeri, hvor vi ser, at småbørnsfami‐
lier hygger sig med at fyre det af på villavejen eller i haven uden for
den lovlige periode. Og der kunne en løsning være at begrænse den
periode, hvor man kan fyre fyrværkeri af, som beslutningsforslaget
lægger op til.
I forhold til de miljøskadelige og dyreetiske hensyn kunne man
også kigge på, om ikke vi kunne forbedre de beskyttelseszoner, der
er i dag – eller omvendt, om man faktisk kunne sige, at i de her
zoner må vi gerne fyre fyrværkeri af. På den måde kunne vi sikre,
at det var mindst skadeligt over for miljøet og dyrene og også i for‐
hold til de personer, som har nogle reaktioner, når der bliver affyret
fyrværkeri – så har man også en mulighed for at kunne planlægge
det og flytte sig væk fra det pågældende sted.
Der er altså rigtig mange muligheder for fremadrettet at gøre det
bedre, end vi gør i dag. Og jeg ser frem til den debat og behandling,
vi kommer til at have i udvalget. For jeg tror altså godt, at vi kan
blive enige om at gøre det lidt bedre, end vi gør det nu, og det synes
jeg beslutningsforslaget er et godt bud på. Tak for ordet.

Kl. 10:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, så derfor er det – efter
rengøring – fru Birgitte Bergman, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 10:57

(Ordfører)
Birgitte Bergman (KF):
Tak. I dag behandler vi et beslutningsforslag om at forbyde privat‐
personers affyring af fyrværkeri på andre tidspunkter end nytårsaften
og indskrænke tidsrummet for tilladt køb og salg af fyrværkeri.
Vi har stor forståelse for argumentationerne i beslutningsforslaget.
Fyrværkeri skræmmer mange dyr fra vid og sans, og de får ofte
varige men og skader. Derfor er det vigtigt, at vi mennesker passer
godt på vores dyr og tager hensyn ved brugen af fyrværkeri og gør
det ansvarligt. Vi skal være opmærksomme på fugle og vilde dyr og
undgå at fyre fyrværkeri af ved hække og træer og andre steder, hvor
dyrene gemmer sig, ligesom vi skal passe godt på vores kæledyr.
Derfor strammede vi også lovgivningen for 6 år siden, i 2014.
Her begrænsede vi perioden, hvori man måtte affyre fyrværkeri.
Der blev indført en tidsbegrænsning, som betyder, at fyrværkeri må
affyres i 6 dage i perioden fra den 27. december til den 1. januar,
og den periode med tilladelse til affyring af fyrværkeri synes vi er
ganske fornuftig, som loven er i dag. Fyrværkeri nytårsaften er en
vigtig tradition for os danskere. Nytåret er den tid, hvor traditioner
fylder allermest hos os mennesker – en dag og en aften fyldt med
traditioner om, alt lige fra maden, vi spiser til dem, vi mødes med,
dronningens nytårstale, det, vi ser i fjernsynet, året, vi skyder ind,
farvel til det gamle og goddag til det nye. Alt dette er traditionsbun‐
det på denne dag, og det er i øvrigt i langt højere grad end tidligere.
Vi har allerede en god balance. Derfor kan Det Konservative
Folkeparti ikke støtte beslutningsforslaget.
Kl. 10:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning. Fru Pia Kjærsgaard, værsgo.
Kl. 10:58

Pia Kjærsgaard (DF):
Alt det der med traditioner og dronningens nytårstale og goddag til
det nye og farvel til det gamle er vi jo helt enige i. Det er også
derfor, vi siger, at vi stadig væk skal have lov til, muligheden for
og retten til at bruge nytårsfyrværkeri i det tidsrum, som er den 31.
december, og hvor det jo er nytår: Farvel til det gamle, goddag til det
nye år.
Jeg bliver bare nødt til at spørge ordføreren: Hvilket argument
er der for, at man skal kunne købe det her fyrværkeri og have det lig‐
gende, hvis det er det, man har – og det er jo ofte det, man ikke har,
men man bruger det ulovligt i 12 dage, inden man må – i 12 dage,
når man så må bruge det i 6 dage? Jamen det er jo helt vanvittigt.
Nu fortalte den tidligere ordfører lige om – var det Alfred? Jeg kan
fortælle om Rikke og mange andre hunde, vi har haft derhjemme,
som simpelt hen har været ved at dø af skræk. Og jeg tror, det er det,
der ligger i mange af os, nemlig at med de kæledyr, vi har, misser
vi faktisk lidt af den nytårsaften, fordi vi ved, at de der dyr sidder i
det bageste hjørne nede i kælderen eller ude på badeværelset og er
simpelt hen bare så skræmte – plus dem ude i produktionen plus dem
i naturen.
Jeg synes, at hensynet skal være der, for det er jo ikke alene
nytårsaften, det er også, hvis man går tur med sin lille hund om
aftenen de der mange dage inden, også hvor det er ulovligt, og det er
så en anden sag, men også de lovlige dage.

Torsdag den 15. april 2021 (B 116)

Kl. 11:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ordføreren. Værsgo.

9

Og er der noget, Konservative taler om, er det jo misbrug, men
åbenbart ikke, når det gælder fyrværkeri.
Kl. 11:03

Kl. 11:00

Birgitte Bergman (KF):
Jamen der er jo ingen tvivl om, vi skal vise hensyn til hinanden,
og vi skal vise hensyn til vores dyr. Men de 6 dage mener vi er en
rimelig grænse – den måde, vi har strammet lovgivningen for 6 år
siden. Det er trods alt 6 dage, og her skal man, og det kan jeg også
kun appellere til at man gør, vise hensyn. Men vi skal også have lov
til at glæde os, og fyrværkeri er også udtryk for en begejstring og
en måde at fejre ting på. Derfor synes vi, at den periode faktisk er
rimelig velafbalanceret.
Kl. 11:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:03

Birgitte Bergman (KF):
Jeg synes, ordføreren blander det hele sammen i en stor pærevælling.
Der er da ingen tvivl om, at hvis fyrværkeri bliver misbrugt, skal
vi slå hårdt ned på det. Det er der ingen tvivl om. Det kan vi slet
ikke acceptere, og slet ikke imod vores politi. Så er der rigtig mange
andre områder, som vi går ind og hjælper veteranerne og andre
sårbare på. Fyrværkeri den aften og de dage synes vi allerede der er
en god balance i med 6 dage.
Kl. 11:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Liselott Blixt.
Kl. 11:00

Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Jeg undrer mig også over, at man ikke kan se, at det
her er et problem. Det er måske, fordi De Konservatives vælgere
bor, hvor man har langt til naboen eller man kan lukke sig bedre
inde eller har det råd til nogle andre ting. Jeg har fået henvendelser
fra veteraner, der fortæller, hvordan de, når der bliver skudt, oplever
Afghanistan igen, eller hvor de har været sendt ud. Hundeejere og
katteejere kan ikke gå ud i det tidsrum, og det er rigtig mange dage,
man skal give sine dyr sløvende medicin. Små børn kan ikke falde
i søvn, fordi man bor tæt op ad hinanden i nogle områder. Det er
faktisk en af grundene til, at vi gør det her. Der er rigtig mange
årsager til det. Folk føler sig skræmt af det, og sidste gang så vi, at
den dag, hvor man så sagde, at nu må der skydes af, begyndte man
at skyde af lige ved midnat, så det hele eksploderede, og det var, som
om det var en ny nytårsaften. Er det ikke et problem?
Kl. 11:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:01

Birgitte Bergman (KF):
Altså, vi har 365 dage om året, og det er 6 dage, vi kan affyre
fyrværkeri i. Måske kræver det her mere information over for de
folk, der er sårbare, så de ved, at det er en festlig begivenhed, og at
det ikke er noget, som de skal være bange for. Jeg har respekt for,
at de mennesker har det, som de har det, men vi har også en masse
danskere, som glædes ved fyrværkeri, og derfor mener vi altså, at det
er en god balance. Så vil jeg sige, at vi har rigtig mange vælgere, der
bor rigtig tæt, så det synes jeg er et besynderligt argument at bruge.
Det er det, jeg har at sige til det.
Kl. 11:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Liselott Blixt.
Kl. 11:02

Liselott Blixt (DF):
Nu er det jo kun, fordi jeg ikke forstår Konservatives synspunkt, for
andre steder hylder man veteraner og dyr og sarte sjæle. Men når det
så kommer til det her, siger man: Jamen 6 dage kan de søreme godt
leve med, at ptsd'en ryger et halvt år baglæns, eller at dyrene bliver
så syge, at de ikke kan et eller andet. Samtidig ved vi også, at alt
det her fyrværkeri simpelt hen er blevet for meget. Man bruger det
til demonstrationer og alle mulige andre steder. Så der er et misbrug.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så efter
en lille afspritning er det Nye Borgerliges ordfører. Hr. Lars Boje
Mathiesen.
Kl. 11:03

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg vil starte med at sige, at vi ikke kan støtte det her beslut‐
ningsforslag. Vi mener, at den nuværende balance i det er passende.
Vi anerkender, at det kan være til gene for hunde og andre kæledyr,
men vi mener også, at der er en god balance i det. Vi skal alle
sammen tage hensyn til hinanden, folk med kæledyr skal også tage
hensyn til, at der er mange mennesker, som ikke har kæledyr, og
som godt kan lide af fyre fyrværkeri af, og det at tage hensyn til
naboen er jo en del at det at bo i et samfund, og vi tror ikke på, at det
kommer til at hjælpe noget, hvis man herindefra bliver ved med at
lave de her regler og love. Vi tror mere på, at hvis ens nabo fyrer for
meget af og man har et lille barn eller en lille hund, som det generer,
banker man på døren og siger: Ved du hvad, vil du ikke lige tage
hensyn og sådan noget. Eller: Sig lige til, hvornår du gør, fordi så
kan jeg være sammen med min hund, eller noget andet. Vi tror på
civilsamfundet i den retning.
Den anden del af forslaget handler om, hvornår man kan købe
de her ting, hvor man så vil begrænse perioden, og det synes vi
heller ikke der er nogen grund til. Der er mange, der tager i f.eks.
sommerhus til jul og nytår, så pakker de bilen, de handler ind, så de
har det hele med, og tager af sted, og så skal de til at belemres med,
at de kun kan købe fyrværkeriet i en kortere periode, det vil sige, der
kommer flere folk i butikken, der skal ansættes flere mellem jul og
nytår, og de skal måske have højere løn, det vil sige, at man hæver
priserne på fyrværkeriet. Det ser vi slet ikke nogen grund til.
Så vi kan ikke støtte forslaget, som det foreligger her.
Kl. 11:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor går vi
videre til fru Susanne Zimmer, uden for grupperne.
Kl. 11:05

(Privatist)
Susanne Zimmer (UFG):
Jeg vil gerne starte med at takke Dansk Folkeparti for at komme
med det her lovforslag. I Frie Grønne vil vi som bekendt gerne have
forbudt al salg af fyrværkeri til private. Men det her er dog et skridt i
den rigtige retning.

10

Torsdag den 15. april 2021 (B 116)

Grunden til, at vi gerne vil have det der forbud, er jo, at det
sviner i miljøet og naturen at affyre fyrværkeri, og at der er nogle
sundhedsmæssige skader forbundet med det, det kan være hørelse,
det kan være fysiske skader, det kan være mentalt, og det kan være
øjenskader. Derudover har vi dyrene i naturen og vores kæledyr, som
vi nu også har hørt bliver påvirket af det, så de skal medicineres
eller indtage, hvad man nu finder på at bruge, for at de skal klare
sig igennem det. Og der er folk, der flytter på hotel for at komme
fri af lydene, for der findes hoteller, som simpelt hen er fuldstændig
lydisolerede, så man kan være der selv, hvis man selv har problemer
med det, men også sammen med ens dyr, hvis de har problemer med
det.
Vi kom jo ikke i nærheden af at kunne få flertal for at få salg til
private forbudt. Men det her er et skridt i den rigtige retning, og kun‐
ne man supplere det med et forbud mod raketter og affyringszoner,
så der er mulighed for at komme fri af fyrværkeri, ville det være
rigtig, rigtig fint. Men vi støtter forslaget.
Kl. 11:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 11:07

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg er lidt nysgerrig med hensyn til Frie Grønnes holdning til
de her ting, for man siger, at det er ting, der larmer, som vi skal
begrænse på den her måde. Hvad er partiets holdning til Distortio‐
nfestivallen eller Pridefestivallen, som i mange dage med høj musik
og rabalder til langt ud på natten larmer og generer en masse folk?
Skal det også forbydes, fordi det er til gene for kæledyr og folk?
Kl. 11:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Susanne Zimmer.
Kl. 11:07

Susanne Zimmer (UFG):
Nu vil jeg gerne forholde mig til det forslag, vi behandler her, og det
gør jeg, og det andet synes jeg er en anden sag.
Kl. 11:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 11:07

Lars Boje Mathiesen (NB):
Næh, det er det jo ikke, for det er fru Susanne Zimmer selv, der
bringer det der med lydstyrken og decibel og alt muligt andet ind.
For hvis det var noget andet, behøvede jeg ikke spørge, men er det
alle ting, der har en decibel over et eller andet, som skal forbydes og
så ikke må være lovligt, eller er det kun ting, som lige præcis Frie
Grønne ikke bryder sig om, der skal forbydes?
Kl. 11:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Susanne Zimmer.
Kl. 11:07

Susanne Zimmer (UFG):
Når jeg taler om lydstyrke, er det lydstyrken i forhold til fyrværkeri,
og det er fyrværkeri, jeg taler om her.
Kl. 11:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det forslagsstilleren, fru Pia Kjærsgaard.

Kl. 11:08

(Ordfører for forslagsstillerne)
Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Ja, som det har været nævnt ... der er lidt støj. (For‐
manden: Ja, jeg tror, der bliver talt i telefon i Folketingssalen. Fru
Liselott Blixt ... fru Liselott Blixt ... vi skal lige have lidt ro i Folke‐
tingssalen! Værsgo til fru Pia Kjærsgaard).
Det var, lige før der blev ringet med klokken, tror jeg. Ja, men
som det er blevet sagt, har vi jo for kort tid siden haft et borgerfor‐
slag om fuldstændig at forbyde fyrværkeri. Det er Dansk Folkeparti
slet ikke enig i overhovedet. Der har været nogle ordførere, som har
været oppe at sige: Jamen vi skal altså også have lidt glæde, lidt
begejstring, lidt hyggelige traditioner. Og det er dér, vi er, synes vi,
når vi har fremsat det her beslutningsforslag.
Vi mener, det er at gå for vidt at forbyde fyrværkeri. Vi synes,
der skal være mulighed for at affyre fyrværkeri fra nytårsaftensdag
kl. 12.00 – og der kan jeg godt sige, at vi har haft en diskussion
om, at man måske endda skulle gøre det mere stramt, altså med
starttidspunkt op imod eftermiddagen. Men under den drøftelse kom
det frem, at der var mange små drenge og piger, som syntes, at det
kunne være hyggeligt at komme ud om formiddagen og måske lidt
op ad eftermiddagen og skyde lidt fyrværkeri af sammen med deres
forældre, når de nu ikke kunne være oppe kl. 24.00. Så derfor har vi
sagt kl. 12.00 nytårsaftensdag og så frem til den 1. januar kl. 3.00.
Der synes vi, at det skal være slut. Og så må vi jo tage det med.
For det ændrer ikke ved – det kan vi lige så godt erkende – at
de arme dyr, uanset om det er i staldene, om det er ude i naturen,
eller om det er vores kæledyr, er skræmt fra vid og sans. Sådan er
der rigtig mange, der har det. Og så synes jeg også, at veteranerne,
meget, meget fornuftigt, har været bragt ind i det her. Der er rigtig
mange veteraner, som har store, store traumer, og som synes det
er rædselsfuldt, når de hører de brag, der er i nytårsdagene. Så det
mener jeg bestemt også vi skal tage hensyn til. Det vil være der i den
her periode, men det er noget, vi har set i øjnene at vi skal tage med,
for vi skal have den tradition; det ville være for kedeligt uden.
Det er også derfor, jeg synes det er helt urimeligt at tale om
restriktioner – jeg vidste ikke, at man i Socialdemokratiet pludselig
var sådan meget restriktionsangste, selv om jeg måske et eller andet
sted godt kan forstå det. Men som jeg også sagde, håber jeg da
virkelig, at vores restriktioner er slut nytårsaften 2021, så der burde
vi slet ikke have det i tankerne. Det håber jeg i hvert fald ikke at vi
har.
Og med hensyn til det med at sælge fyrværkeri mener vi, at det
også skal begrænses. Vi fatter ikke, at man skal ligge inde med
fyrværkeri i 12 dage, for vi ved jo udmærket godt, at rigtig mange
ikke bare ligger inde med det, men bruger det fuldt og helt. Og det
giver jo endnu større angst, endnu større problemer, at man ikke kan
gå en stilfærdig tur i de mange dage, fordi folk har fyrværkeriet og
de bruger det, inden det faktisk er lovligt at bruge det. Der mener
vi, at man skal sælge fyrværkeriet fra 26. december til 31. december;
det ville være en fornuftig periode. Og det tror vi faktisk at vores
erhvervsliv sagtens kunne leve med.
Men jeg vil godt tale på vegne at dyrene, for det synes jeg
virkelig er vigtigt. Det er et problem, og jeg er sikker på, at alle os,
der har hund eller kat, ved, hvilket mareridt disse dyr befinder sig
i – faktisk igennem det meste af december, desværre, og flere dage
ind i det nye år. Og som sagt er det ikke alene kæledyrene, men det
er altså også ude i naturen, hvor man ikke engang kan trøste dyrene;
det er i staldene; det er produktionsdyrene; det er alle steder, hvor
der er dyr. Og når Dansk Folkeparti vil begrænse det til tiden lige
omkring nytår, er det jo, fordi vi måske havde et håb om at få flertal
for det. Altså, vi tænkte: Kan vi ikke lande der? Der er ikke noget
med at forbyde det totalt, men kunne vi ikke begrænse det?

Torsdag den 15. april 2021 (B 116)

Jeg er overbevist om, at rigtig mange partier, rigtig mange ordfø‐
rere, har fået henvendelser fra mange rundtomkring i landet. Jeg har
fået et hav af henvendelser fra dyrlæger, kan jeg sige, som i den grad
har været involveret i de her problemer, fordi dyrenes ejere naturlig‐
vis kommer til dem hen mod jul og nytår for at få noget beroligende.
Det er jo ikke alene kæledyr, men som sagt også andre dyr, som jeg
har talt om, og også forskelligt personnel, altså veteraner, som har
været udsendt til krigszoner, hvor mange lider af ptsd. Så om ikke
andet vil jeg sige: Stop det for deres skyld. Det synes jeg virkelig at
vi skylder dem.
Og så må jeg jo også nævne noget, der har været bragt lidt ind
i debatten, nemlig at langt det meste – jeg tror, at det er op mod
99 pct. – af det fyrværkeri, der bliver solgt i Danmark, produceres
i Kina. Det synes vi er helt fantastisk. Altså, vi har bare en gang
import af fyrværkeri, som jeg i hvert fald – og sådan må jeg jo tale
til de mange ordførere, som har miljø meget højt på dagsordenen –
bestemt også mener er et enormt problem. Tænk, hvad der hænger
i luften. Vi kender alle sammen det, når vi kommer ud 1. januar, at
man næsten ikke kan få vejret, når man kommer ud i luften, fordi
den stadig væk er fortættet af alt det nytårsfyrværkeri. Så jeg synes,
der er mange muligheder, mange hensyn og mange betingelser for, at
vi gennemfører det her.
Til slut vil jeg selvfølgelig sige, at det var ærgerligt med Social‐
demokratiet, Venstre og Konservative. Det var ærgerligt. Men tak til
Socialistisk Folkeparti for helhjertet at bakke op om det, selv om
man måske nok ville være gået videre. Men jeg er jo også tilhænger
af at tage et skridt ad gangen; det er en fornuftig ting. Jeg formoder
– sådan hørte jeg Enhedslistens ordfører – at man også vil støtte det.
Og så tak til fru Susanne Zimmer. Jeg er da i hvert fald glad for, at
der har været noget forståelse for vores beslutningsforslag, selv om
jeg selvfølgelig havde ønsket, at der havde været flertal for det.
Kl. 11:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er korte bemærkninger. Først er det fru Susanne Zimmer. Værs‐
go.
Kl. 11:14

Susanne Zimmer (UFG):
Tak, og igen tak til ordføreren for forslagsstillerne for forslaget,
som er et skridt i den rigtige retning. Jeg delte også ordførerens
håb om, at der ville være flere, der bakkede op om det her forslag.
Der er nogle, der gør det, men ikke nok til, at der er flertal. Jeg
synes faktisk, at ordføreren kommer med en fantastisk masse gode
argumenter for, at vi ikke skal have salg af fyrværkeri til private, og
at man kunne bruge offentlige affyringssteder. Så jeg vil godt høre
lidt mere om, hvordan DF stiller sig til det.
Kl. 11:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:15

Pia Kjærsgaard (DF):
Vi vil gerne gå så langt, at en familie med venner kan sidde en
nytårsaften sammen med børn, herunder måske lidt større børn, der
stadig væk er oppe, og kan gå ud, hvis de har en have, kan gå ned
på gaden sammen med naboerne, eller hvad de gør, og fyre noget
fyrværkeri af. Men vi vil ikke gå så langt i forhold til et forbud, som
fru Susanne Zimmer foreslår.
Kl. 11:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Susanne Zimmer.

11

Kl. 11:15

Susanne Zimmer (UFG):
Nej, det havde jeg nok en tanke om. Tror ordføreren, at hvis man nu
fik vedtaget, at man kun måtte fyre fyrværkeri af den ene dag eller
aften, og at man kun måtte sælge det i en kortere periode, så ville
det medføre et mindre salg? Det var det ene spørgsmål. Det andet er:
Kan der være en risiko for, at der, hvis man har en kortere periode
at sælge i, så bliver større lagre, og at der kommer de der grimme
eksplosioner, vi har oplevet gennem årene?
Kl. 11:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:16

Pia Kjærsgaard (DF):
Nej, det tror jeg ikke. Jeg tror, at det ville give et mindresalg, og det
ville jeg heller ikke have spor imod. Jeg ville heller ikke have spor
imod, at man måske ville bruge det lidt mere hyggelige fyrværkeri,
som ikke bare siger bang. Det ved man jo at de her pakker, man
køber – jeg kan ikke huske, hvad de hedder – gør, og det synes jeg
simpelt hen er rædselsfuldt. Jeg har svært ved at se fornøjelsen i det,
det må jeg sige. Dem må jeg da erkende ville falde bort, men det
synes jeg er et af de tab, kan man så kalde det, som vi sagtens kan
leve med. Og jeg har ikke engang omtalt øjenskader, håndskader og
alle de andre skader, som jo også er en del af det her.
Kl. 11:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så har jeg det problem, at der er bedt om ordet fra hr. Thomas
Jensens plads, men jeg tror, at det må være hr. Orla Hav, der har
gjort det, så vil jeg lige bede hr. Orla Hav om at indtage sin plads
(Pia Kjærsgaard (DF): Der er så meget kønsforvirring i øjeblikket,
så man kan aldrig vide). Værsgo til hr. Orla Hav?
Kl. 11:16

Orla Hav (S):
Tak for det. Jeg har beholdt min afstemningsplads, som ikke er min
taleplads. Undskyld, formand. Jeg kan høre, at ordføreren har mange
overvejelser over, hvilke overvejelser Socialdemokratiet gør sig. Jeg
kunne godt have lyst til at spørge ordføreren om noget. Den seneste
revision af fyrværkeriloven kan jeg høre har fundet sted i 2014,
altså på et tidspunkt, hvor der sad en socialdemokratisk regering,
der jo så medvirkede til det. Må jeg spørge: Hvilke initiativer har
ordførerens parti taget i de perioder, hvor ordførerens parti har haft
større indflydelse på regeringen, end vi havde? Det kunne jeg godt
spekulere over, når det nu er et emne, der er så vigtigt for ordføreren.
Kl. 11:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:17

Pia Kjærsgaard (DF):
Det er jo et vigtigt emne, men faktisk betragter jeg det slet, slet
ikke som et politisk-ideologisk emne – overhovedet ikke. Det er der
masser af emner der er, hvor det virkelig er ens partis ideologi, det
handler om, og det er klart, at der bruger man alt sit, jeg havde nær
sagt krudt på at komme igennem med de ting, hvis der sidder en
regering, som man er støtteparti for. Men det her forslag mener jeg
virkelig ikke er det, og man ser jo sjovt nok også, at det faktisk
er regeringens støttepartier, der nu kan støtte det her forslag fra
Dansk Folkeparti. Det synes jeg jo egentlig er ret hyggeligt at se
for en gangs skyld. Men jeg ved da, at inden jeg kom ind i det her,
havde vi fremsat forslaget mange gange. Jeg mindes stadig væk, at

12

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

Folketingets første dyrevelfærdsordfører, Christian H. Hansen, gik
meget op i det her og fremsatte forslag i den forbindelse adskillige
gange, også under en borgerlig regering.
Kl. 11:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Orla Hav.
Kl. 11:18

Orla Hav (S):
Jeg konstaterer bare, at ordførerens parti åbenbart er mest aktive
i de her spørgsmål, når man ikke har store chancer for at komme
igennem med dem, og at man fokuserer på alt muligt andet, når man
har mulighed for at have indflydelse på dem. Jeg synes, det er en
lidt sølle måde at agere på. Når det drejer sig om et vigtigt politisk
spørgsmål, bør man også udvise handling, når man har mulighed for
at komme igennem med det. Men det må jo være op til ordføreren.
Kl. 11:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:19

Pia Kjærsgaard (DF):
Det sidste er i hvert fald fuldstændig rigtigt, men jeg har svært ved
at fange intentionen i spørgsmålet. For man kommer jo hele tiden
med forskellige forslag. Det her har ligget længe. Faktisk var det
noget, vi begyndte på inden nytår, men det var et enormt dårligt
tidspunkt at komme med det på. Nu er tidspunktet godt, for hvis det
blev vedtaget nu inden sommerferien, ville der jo netop være god tid
til at berede sig på det. Det gør det så ikke, kan jeg se, men tak til
regeringens støttepartier, som rigtig gerne vil støtte det. Det er jeg
meget glad for, det må hr. Orla Hav være lidt irriteret over.
Kl. 11:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til fru Pia Kjærsgaard. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervsudvalget, og hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) Forhandling om redegørelse nr. R 12:
Ministeren for ligestillings redegørelse om perspektiv- og hand‐
lingsplan for ligestilling 2021.
(Anmeldelse 25.02.2021. Redegørelse givet 25.02.2021. Meddelelse
om forhandling 25.02.2021).
Kl. 11:19

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Lars Aslan Rasmussen, Socialdemokra‐
tiet.

Kl. 11:20

(Ordfører)
Lars Aslan Rasmussen (S):
Tak for ordet. Jeg glæder mig over lejligheden til at drøfte, hvordan
det står til med ligestillingen i Danmark, og hvad der skal til for at
fremme den. For selv om vi er nået langt, er vi langtfra nået i mål.
Danmark har i dag formel ligestilling, men endnu ikke reel lige‐
stilling. Strukturelle uligheder og uretfærdigheder eksisterer fortsat i
vores samfund, og dem skal vi selvfølgelig komme til livs. I dagens
Danmark har vi endnu ikke opnået lige løn for lige arbejde. Både
vores uddannelser og vores arbejdsmarked er stadig enormt kønsop‐
delt. Kvinder er fortsat underrepræsenteret i ledelser, bestyrelser,
politik og forskning. Kvinders formue er langt mindre end mænds,
og mænd tager stadig kun cirka en tiendedel af barslen, selv om
mange gerne vil tage mere.
Vores mål er, at alle har samme muligheder i deres uddannelses-,
arbejds- og familieliv uanset køn. Vi skal understøtte virksomheders
og organisationers arbejde med at fremme kvinder i ledelse og be‐
styrelser. Det skal forbedre den enkelte kvindes karrieremuligheder,
men også sikre, at begge køn sidder med ved bordet, når vigtige
beslutninger træffes. Samtidig vil vi gerne skabe bedre rammer for,
at fædre kan holde mere orlov med deres børn. Vores køn skal
ikke længere have betydning for vores muligheder – hverken på
skolebænken, ledelsesgangen, byggepladsen eller i familien.
En anden vigtig ligestillingskamp handler om minoritetsetniske
kvinder, der stadig udsættes for social kontrol. Det er uacceptabelt,
at vi i dagens Danmark reelt har parallelsamfund, hvor ligestilling
og grundlæggende frihedsrettigheder ikke respekteres, og hvor den
enkeltes frihed begrænses. Vi kan og vil ikke finde os i, at kvinder
undertrykkes af bagstræberiske imamer, ægtemænd, familiemedlem‐
mer eller andre.
Kl. 11:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg skal lige bede om, at man dæmper den forhandling, der foregår
nede i salen. I skal lige dæmpe den forhandling, der foregår dernede;
det er ret højt og generende heroppefra.
Værsgo, hr. Lars Aslan Rasmussen.
Kl. 11:22

(Ordfører)
Lars Aslan Rasmussen (S):
Ligestillingen skal gælde for alle i Danmark, uanset hvad deres
baggrund, kultur eller traditioner måtte være. Og alle skal tage aktivt
del i fællesskabet. Vi skal bekæmpe den sociale kontrol, og vi skal
have flere indvandrerkvinder ud på arbejdsmarkedet, så de kan møde
danske normer og værdier, tjene deres egne penge og dermed blive
frigjort. Disse kvinder står over for en frihedskamp, som vi støtter
hele vejen.
En tredje og central udfordring er den seksuelle chikane og
overgreb, som desværre fortsat finder sted på tværs af brancher,
arbejdspladser og relationer. Alt for ofte udsættes kvinder for seksuel
chikane på deres arbejdspladser og uddannelser. Det gælder særlig
kvinder med korte uddannelser, løse ansættelser og lave lønninger i
begyndelsen af deres arbejdsliv.
I det forgangne år har metoobølgen for alvor sat skub i samtalen
om sexisme, chikane, magtmisbrug, krænkelser og behovet for en
kulturændring i alle kroge af vores samfund, og det må ikke blive
ved snakken. Vi skal sikre, at sager om seksuel chikane forebygges,
men også at de opdages og har konsekvenser, når de finder sted.
Jeg ved, at ministeren har indkaldt arbejdsmarkedets parter til
trepartsforhandlinger om forebyggelse og håndtering af seksuel chi‐
kane på arbejdspladserne. Det mener jeg er den rette vej at gå, så vi
løser problemet i fællesskab.

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

Vi ønsker at understøtte en kulturændring, så det bliver trygt og
rart for folk at gå i skole, på arbejde, og hvor man ellers færdes. Det
har alle mennesker ret til og krav på. Ligestilling kræver strukturel
forandring. Det tager tid, og det kræver en vedholdende indsats på
tværs af forskellige områder og sektorer. Det kræver, at forskellige
aktører bidrager – det gælder både her i Folketinget, regeringen,
offentlige myndigheder, arbejdsmarkedets parter, virksomheder, ud‐
dannelsesinstitutioner, organisationer, familier og den enkelte. Lige‐
stilling gavner os alle, og det er et fælles ansvar.
Vi vil i Socialdemokratiet fortsætte den kamp for ligestilling, som
vi har været med til at kæmpe for i over 100 år. Det er en fælles
kamp for reelt lige muligheder og lige rettigheder for alle, og der er
uden tvivl nok at tage fat på. Tak for ordet.
Kl. 11:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Lars Boje
Mathiesen. Værsgo.
Kl. 11:24

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg blev nysgerrig, da ordføreren sagde det her med, at der skulle
være ligestilling på bestyrelsesgangene og ledelsesgangene og de
her ting. Gælder det kun den del af samfundet, eller gælder det
også for renovationsarbejdere? Altså, hvad er det, Socialdemokratiet
sigter efter – er det, at der skal være 50 pct. af begge køn i alle
jobfunktioner i Danmark, eller er det, at der er lige muligheder for at
blive, hvad man ønsker? Der er jo en væsentlig forskel dér, i forhold
til hvad det er, man sigter efter, og også i forhold til hvad det er for
nogle redskaber, man så vil tage i brug for at nå derhen.

forskellige uheldige oplevelser med seksuel chikane. Jeg tror også,
at man på uddannelserne skal blive bedre til at gøre noget.
Kl. 11:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Astrid Carøe, SF.
Kl. 11:25

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Ordføreren nævner kort i starten af talen det her med
øremærket barsel til mænd og orlovsdirektivet fra EU. Derfor kunne
jeg bare godt tænke mig at høre Socialdemokratiets holdning til,
hvordan vi skal have øremærket barsel i Danmark. Skal den være
ligeligt fordelt mellem forældrene, altså skal der være lige så meget
øremærket barsel til mænd, som der er til kvinder?
Kl. 11:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:26

Lars Aslan Rasmussen (S):
Det vil jo også indgå i en dialog med arbejdsmarkedets parter, hvor‐
dan vi får løst det her. Altså, grundlæggende så vi gerne, at mænd
tog mere barsel, men præcis hvordan det konkret skal være, må vi se
på.
Kl. 11:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Astrid Carøe, værsgo.
Kl. 11:26

Kl. 11:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:24

Lars Aslan Rasmussen (S):
Det er rigtigt. Jeg har ingen forestilling om, at der skal være 50
pct. kvinder, som skal være renoveringsarbejdere, eller at der skal
være 50 pct. mænd, som er pædagoger eller et eller andet, men jeg
ser helt klart, at det er en fordel, at der er flere kvinder i nogle
mandebrancher og flere mænd i nogle kvindebrancher. Jeg synes da,
at man skal gøre meget for at nå derhen, så der er mere balance i det.
Kl. 11:24

13

Astrid Carøe (SF):
Det kunne jo godt være, at Socialdemokratiet havde en politisk hold‐
ning til, hvordan man ønsker, at det skulle være. Altså, det kræver
også en lovændring, hvis vi skal have en ligelig fordeling, altså
lige så meget øremærket barsel til mænd som til kvinder. Så derfor
tænkte jeg, om Socialdemokratiet var interesseret i det, eller om man
forestiller sig, at det fuldstændig skal være op til en trepartsforhand‐
ling. Det kræver altså en lovændring, hvis det skal være helt ligeligt
fordel.
Kl. 11:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Lars Boje Mathiesen.
Kl. 11:24

Lars Boje Mathiesen (NB):
Men kan ordføreren så ikke pege konkret og specifikt på, hvad det
er for nogle grænser, der er? Hvad er det for nogle ting, som i vores
samfund, i vores system ad officiel vej begrænser folk i at gøre de
her ting? Altså, der må være noget konkret, som simpelt hen gør, at
folk ikke kan det her. Ellers er vi er ude i, at det er folks frie valg,
der gør, at de trækker sig derhen, hvor de ønsker at komme hen.
Kl. 11:25

Lars Aslan Rasmussen (S):
Vi mener helt klart, at det er noget, der skal forhandles. Altså, det
er det, der vil være vores holdning. Så forhåbentlig kan vi komme
tættere på, at mænd kommer til at tage meget mere barsel, for jeg er
jo enig i, at det er et problem.
Kl. 11:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så har jeg det lille problem, at det ser ud, som om Jette Gottlieb har
bedt om ordet, men jeg er ret sikker på, at det er fru Pernille Skipper.
Værsgo.
Kl. 11:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:25

Lars Aslan Rasmussen (S):
Der kan jo være mange forskellige ting. Det er jo ikke nogen hem‐
melighed, at der har været historier fremme fra byggepladser, hvor
nogle af de få kvinder, der har været i nogle af de fag, har haft

Pernille Skipper (EL):
Undskyld, det var da helt utroligt, som vi får byttet identiteter her.
Tak til ordføreren for talen, og tak til formanden for pladsfleksibilite‐
ten.
Jeg vil høre om Socialdemokraternes holdning til tjenestemands‐
reformen af 1969, som jo – og det er for nylig også blevet dokumen‐

14

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

teret i en ny rapport fra Institut for Menneskerettigheder – indplace‐
rede de kvindedominerede fag langt lavere end mandefagene i det
offentlige. Det var i 1969 på et tidspunkt, hvor aborten ikke var
fri, hvor de fleste kvinder blev betragtet som nogle, der skulle gå
derhjemme, og hvis de gik på arbejde, var det for at tjene lommepen‐
ge. Det lønhierarki eksisterer stadig væk, og det er en af de rigtig,
rigtig store grunde til, at vi i vores samfund som helhed har et meget
kønsopdelt arbejdsmarked og dermed også en uligeløn på mellem
12 og 14 pct. mellem mænd og kvinder i samfundet overordnet.
Hvad synes Socialdemokraterne om den reform fra 1969, og hvad
synes Socialdemokraterne om, at den aldrig nogensinde er blevet
revurderet, selv om det egentlig var løftet dengang?
Kl. 11:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:28

Lars Aslan Rasmussen (S):
Jeg er ligestillingsordfører, og jeg er med på, at der er rigtig meget
ligestilling i den, men den kommer til at ligge under arbejdsmarke‐
det, og det kommer til at være vores arbejdsmarkedsordfører, Henrik
Møller, der tager den og har taget dialogen med organisationerne. Så
jeg tænker, at lige præcis det vil jeg gerne bede om bliver henvist
til min kollega Henrik Møller eller til ministeren, når han får ordet
senere.
Kl. 11:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Skipper, værsgo.
Kl. 11:28

Pernille Skipper (EL):
Det må jeg ærlig talt sige at jeg har lidt svært ved at forstå. Und‐
skyld, hr. Lars Aslan Rasmussen, vi står med en ligestillingspolitisk
redegørelse, og jeg spørger til en af hovedårsagerne til den ulige
løn, der stadig væk eksisterer i Danmark mellem mænd og kvinder.
Der er altså mellem 12 og 14 pct.s lønforskel mellem mænd og
kvinder, og en af de største årsager til det, og det fremgår i øvrigt
også af den ligestillingspolitiske redegørelse, som vi diskuterer, så
vidt jeg ved, er, at vi har et meget kønsopdelt arbejdsmarked i bl.a.
det offentlige. Her er tjenestemandsreformen helt central. Har man
ikke en ligestillingspolitisk holdning til det i Socialdemokratiet?
Kl. 11:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:29

Lars Aslan Rasmussen (S):
Jeg er med på, at det handler om ligestilling, og jeg er med på, at
det er et problem. Det var også det, jeg sagde, og jeg er da glad
for, at Pernille Skipper i modsætning til før faktisk hører efter, hvad
jeg siger. Men jeg siger det en gang til. Jeg beder også om, at der
er respekt i Enhedslisten for den arbejdsfordeling, vi har i Socialde‐
mokratiet, når vi behandler politiske forslag. Der er det sådan, at
det er min kollega Henrik Møller, der har taget dialogen, fordi det
også har noget med arbejdsmarkedspolitik at gøre. Herinde har vi
ordførere, der har begge ting. Jeg har ligestilling, og så har vi en,
som er arbejdsmarkedsordfører.
Kl. 11:29

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har indskrevet sig til korte
bemærkninger. Den næste ordfører er fru Fatma Øktem fra Venstre.
Værsgo.

Kl. 11:30

(Ordfører)
Fatma Øktem (V):
Tak for det. I dag er en god dag. Det er det ikke kun, fordi det er
forår, solen skinner og vi er begyndt at snige os lidt ud og åbne
op, både som personer – vi kommer lidt ud af hjemmet – men også
Danmark er ved at åbne op. Det er også en god dag, fordi det er
anden gang inden for 4 måneder, at vi har den her debat på ligestil‐
lingsområdet. Først gik der 8 måneder længere, end der skulle, før vi
fik den sidste år, og nu er der kun gået mindre end 4 måneder. Det
kan ikke være bedre, især fordi det var min fødselsdag og jeg lå syg
sidste gang. Min søde kollega Kristian Jensen var så venlig at holde
en fremragende tale, så jeg var godt dækket ind, men jeg kan jo selv
bedst lide at være her i de her debatter.
Tak til ministeren for årets perspektiv- og handlingsplan. Det er
altid spændende at læse om regeringens tilgang til ligestilling i Dan‐
mark, som jo heldigvis har det godt. På vej herind i dag tænkte jeg,
og det slog mig en gang til, hvor glad jeg egentlig er for at være den,
jeg er, og i Danmark. Det er et land, hvor den enkeltes egne drømme
og ens egne evner som regel er det, der sætter begrænsningen.
Det er snart et år siden, Sofie Linde satte gang i en debat, som
desværre har været gemt væk i rigtig mange år. Det er en debat om
sexisme og seksuelle krænkelser på arbejdspladsen og i samfundet
generelt. Arbejdspladsen er en af de performative arenaer i vores
liv. Mange af os opholder sig de fleste af døgnets timer på vores
arbejdsplads. Derfor er det også helt afgørende, at arbejdspladsen er
et rart sted at være, at vi trives og kan være os selv, uanset køn,
kultur, baggrund eller andre individuelle særpræg. Jeg føler lidt, at
det er fjollet, at jeg står og siger det her. Det burde jo være en
selvfølge. Det burde være en selvfølge i det Danmark, jeg lige har
rost og sagt, at jeg er så stolt af. Men det er det desværre ikke, og
det her er et område, hvor jeg må sige, at det ikke er lovgivning,
der mangler, for vi har lovgivning. Seksuel chikane er ulovligt; det
står i ligebehandlingsloven, det står i arbejdsmiljøloven, det står i en
EU-resolution fra 1990, og så står det i EU's ligebehandlingsdirektiv
fra 2002. Nej, det, det handler om, er, at vi opfører os ordentligt. Det
handler om ligeværd, og det handler om, at vi respekterer hinanden.
Når vi hører og når vi kan se i ministerens redegørelse, at der
stadig væk er seksuel chikane rundtomkring, er det jo ikke godt nok.
Det er et ledelsesansvar at forhindre og forebygge seksuel chikane,
men som sagt handler det i bund og grund om den enkelte. Jeg
tror, at vi alle sammen er blevet overrasket over omfanget, men når
vi kigger lidt dybere ned i det, handler det om enkelte personers
handlinger, og der er det også vigtigt, at vi bliver ved med at have
den her debat. For det er ikke kun Folketinget, det handler om. Det
er ikke kun partierne, det handler om. Det er ikke medieverdenen,
det udelukkende handler om. Det handler faktisk om, at den her
debat skal helt ud og rundt alle steder i Danmark – i virksomheder,
store som små – og med debatten rykker vi gudskelov også rigtig
meget. Så det skal være naturligt for den medarbejder, som ikke har
kunnet sige fra, at kunne gå til sin ledelse og sige, at der er noget,
der ikke er i orden, for det er en legal debat, og vi bliver ved med
at tage den. Det er derfor, den ikke må stoppe, og det er derfor, jeg
igen, gentagende og atter en gang, takker Sofie Linde og alle dem,
der stillede sig frem. Så nøglen ligger hos os danskere.
Kl. 11:35

Et andet sted, vi også kan gøre det bedre, er på de sociale medier.
De får en større og større rolle i vores liv. Når jeg kom hjem fra
skole som barn, kunne jeg smide tasken og gå ind på mit værel‐
se. Jeg havde hverken mobiltelefon eller sociale medier, Facebook,
Instagram eller noget som helst. Skulle mine veninder have fat i
mig, skulle de enten ringe til familietelefonen, eller også skulle de
ringe på døren. Men jeg havde et rum, hvor jeg sådan ligesom var
afskærmet fra hele verden. Sådan er det ikke i dag. Vi er på 24-7, og

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

det er rigtig godt. Vi kan hente oplysninger, og vi kan kommunikere
med hinanden. Men det er ikke kun godt. Det er også et sted, hvor
man nogle gange fornemmer, at folk har nogle aggressioner, der skal
ud, altså at det er blevet sådan en losseplads, hvor man kan få lov
til at hælde alt det ud, som man har gemt inde i sig. Det viser sig jo
også, at hvis man først konfronterer mennesker, så kunne de aldrig
finde på at sige det ansigt til ansigt. Det er voksne mennesker. Det er
mennesker, der kan formulere sig, ville man tro, men hvad er det der
sker der?
Man kan sige, at så kan man jo bare lade være. Man kan jo
lægge på eller skjule vedkommende. Nej, der er simpelt hen nogle
konsekvenser ved det. Der er det ved det, at undersøgelser viser,
at flere og flere undlader at være med i debatter, hvor de egentlig
synes, at det er spændende, eller hvor de har noget, de gerne vil
bidrage med. De undlader, og der er det altså især særlig piger og
kvinder.
Det medfører også en anden negativ ting. Nu er jeg ude og tale
med vores lokale kandidater rundtomkring, og der er også mange,
jeg opfordrer til at stille op i politik. Jeg må sige, at det godt nok
mest er kvinder, men der er også mænd, der siger, at det er for
meget; jeg har ikke lyst til at være offentlig, og jeg synes, at det er
alt for meget. Hver gang man går ud med noget, er det altså hårdt,
for der er så meget tilsvining omkring det, man laver. Det kan vi
altså godt blive bedre til, det er også et område.
Selv om der er rigtig mange ting, der går rigtig godt, så er der
også et område, der fylder rigtig meget for mig og for Venstre.
Vi er et af de mest lige lande, og der er sket rigtig meget, siden
kvinderne indtog arbejdsmarkedet i 1950'erne og 1960'erne, og i
dag kan man både være mand og kvinde, blive direktør eller statsmi‐
nister, ja, i dag er en kørestol ikke en begrænsning for at tale fra
den her talerstol. Det burde det aldrig have været. Det glæder mig.
Baggrund, etnicitet, køn, det bør heller ikke betyde noget. Men der
er en udvikling, der gør, at vi kan se, at vi har et meget kønsopdelt
uddannelsessystem og et meget kønsopdelt arbejdsmarked. Det er
noget af det, vi gerne vil kigge på i Venstre, og derfor har vi et
beslutningsforslag, som skal behandles her i salen 12. maj. Vi kan
se, at UC SYD, sygeplejerskeuddannelsen, ved at lave nogle små
ændringer i den måde, de henvender sig til unge mennesker på, har
fået flere unge mænd til at søge ind på uddannelsen.
Vi taler ikke om kvoter. Det er noget af det sidste, Venstre nogen
sinde vil gå ind for, men vi taler om, hvordan det er, vi fortæller
om vores uddannelser til de unge mennesker. Hvordan er det, vi
fremlægger det. SYD har valgt at vise de mere tekniske sider af
sygeplejerskeuddannelsen, ved at vise de hurtige sider, ved at få det
til at se ud, som om man redder liv her. Det er en anden måde,
man har valgt at promovere uddannelserne på, og det har altså gjort,
at der næsten er dobbelt så mange unge mænd, der har søgt ind. I
Venstre mener vi, at det er et område, vi bør kigge på. For det er lidt
bekymrende, når vi kan se, at kvinder, der søger ind på de såkaldte
mandefag – jeg håber, at vi en dag stopper med at sige mandefag
eller kvindefag, mandeuddannelser og kvinderuddannelser, men det
er jo sådan, det ser ud i dag – altså fag, hvor mænd er typisk
overrepræsenterede, har et rigtig stort frafald. Det er også vigtigt at
kigge på. Hvad er det, der sker?
Vi har 96 pct. sygeplejersker, der er kvinder; 97 pct. vuggestue‐
pædagoger er kvinder; 99 pct. murere, tømrere, vvs'ere, elektrikere
er mænd, 76 pct. ingeniører er mænd. Jeg tror ikke, at det har noget
med køn at gøre. Jeg tror også, at en kvinde kan være en dygtig
håndværker. Men hvordan kan vi gøre det bedre? Det vil vi gerne gå
ind og kigge på.
Noget andet er, at vi også gerne ved samme lejlighed vil kigge
på, hvad vi gør for at fastholde drengene. 30.500 mænd får ikke en
videregående uddannelse efter folkeskolen. Det synes vi også er et
problem. Så vi glæder os til at forhandle det tiltag, som vi mener

15

kan være med til at løse lidt op på området, altså det med kønsopdelt
uddannelse og et kønsopdelt arbejdsmarked.
Jeg har meget mere på hjerte, men jeg kan se, at tiden er gået. Så
jeg glæder mig til debatten allerede nu og til jeres spørgsmål. Tak for
ordet.
Kl. 11:40

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Det gav anledning til en stribe korte bemærknin‐
ger. Den første er fra fru Astrid Carøe fra SF. Værsgo.
Kl. 11:40

Astrid Carøe (SF):
Tak for det, og tak for en fin tale, og det er skønt, at ordføreren ikke
er syg i dag, så vi kan nå at have debatten.
Det, jeg godt kunne tænke mig spørge ordføreren om, og som
jeg tænker ordføreren måske ikke nåede, fordi der er begrænset tid,
er det her med øremærket barsel til mænd, som vi jo meget snart
skal have implementeret det her direktiv fra EU omkring. Hvis det
stod til SF, skal vi have en ligelig fordeling af den øremærkede
barsel mellem mænd og kvinder. I dag er det sådan, at kvinder har
øremærket barsel. Mænd har kun 14 dage, og kvinder har 14 uger.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, hvordan Venstre stiller sig.
Er Venstre enig i, at vi skal have en ligelig fordeling, så mænd og
kvinder har lige meget øremærket barsel?
Kl. 11:40

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Værsgo.
Kl. 11:40

Fatma Øktem (V):
Det er et rigtig, rigtig vigtigt område for hele vores ligestillingsdebat
og de udfordringer, der også er. Vi er nødt til at indrømme, at barsel
bidrager til den ulighed, der også godt kan være, og vi er nødt til at
lytte. Vi er der, at vi gerne så, at flere mænd tog barsel, men det er
jo ikke nogen hemmelighed, at det ikke er Venstres politik, at vi vil
blande os i, hvordan familien gør, for der er også en frihed ved, at
man fordeler det imellem sig.
Vi glæder os til debatten. Jeg har allerede i næste uge en aftale
med ministeren, hvor vi skal drøfte barsel. Det glæder jeg mig rigtig
meget til, for det er ikke bare ligetil. Der er mange ting, og jeg synes
også, vi skal huske at inddrage andre i den her debat. Vi skal have
mændene med, for det bliver også noget af en kulturændring. Vi skal
have erhvervslivet med. Vi skal sandelig også have kvinderne med.
Husk nu på, at tallene viser, at kvinderne jo nærmest mener, at de
har ret til at tage den lange barsel. Så vi skal også have kvinderne på
banen.
Kl. 11:42

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 11:42

Astrid Carøe (SF):
Det er en rigtig god overvejelse, synes jeg, og grunden til, at jeg
spørger, er, at det jo kunne være, at Venstre havde ændret holdning
til det her, fordi vi jo kan sige nok så meget, at vi gerne så, at mænd
tog mere barsel.
Venstre har tit det her argument med, at det skal være op til
familien selv i forhold til frihed, så jeg kunne godt tænke mig at
spørge, hvordan Venstre så har det med, at det lige nu, som det er i
Danmark i dag, faktisk er sådan, at 14 uger er øremærket til kvinder,
men ikke til mænd. Det er da heller ikke frihed. Er det?

16

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

Kl. 11:45

Kl. 11:42

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 11:42

Fatma Øktem (V):
Det er jo af nogle helt andre årsager. Altså, man har valgt at sætte
det der, fordi det nu engang er kvinden, der føder barnet, og så er der
den periode, hvor kroppen ligesom kan genoprettes efter en fødsel.
Så det tror jeg er noget helt andet.
Ja, det betyder enormt meget for mig og for Venstre, at der er
maksimal frihed, når det handler om folks liv. Vi kan jo se, hvordan
det har udviklet sig.
Jeg vil gerne tilstå noget her. I år fylder vores ordning 18 år, så
den er jo blevet myndig, og det er måske også tid til, at vi kigger
på den. Vi er i hvert fald tvunget til det, og jeg vil sige, at jeg
synes, det er spændende, og vi skal jo have talt om, hvordan vi får
implementeret det direktiv, der er. Det er en debat, jeg glæder mig
rigtig meget til.
Kl. 11:43

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Næste korte bemærkning er til fru Pernille Skipper. Værsgo.
Kl. 11:43

Pernille Skipper (EL):
Det her er en af de debatter, hvor jeg ville ønske, vi havde mange
korte bemærkninger, for jeg har også lyst til at hoppe ind i den der
barselsdiskussion, særlig det med, at man stadig væk holder fast ved,
at kvinderne har sådan en særlig privilegeret rolle i den debat – det
kan jeg næsten ikke rumme.
Men jeg vil faktisk spørge Venstre om ligestillingsproblematik‐
ken og det kønsopdelte arbejdsmarked, for ordføreren var også selv
inde på det. En af grundene til, at vi stadig væk har uligeløn, er netop
det kønsopdelte arbejdsmarked, og vi ser det i uddannelsessystemet,
som ordføreren også var inde på. Når vi så kigger på årsagerne
til den skævdeling, der er i bl.a. lønniveauet mellem kvinde- og
mandefag, er det jo faktisk ikke, fordi kvinderne er lavere uddannet
eller har mindre ansvar eller noget som helst andet. Det er bare,
fordi de blev indplaceret lavere i lønhierarkiet tilbage i 1969 med
tjenestemandsreformen – det er i hvert fald en stor del af årsagen,
ikke den hele; det vil jeg medgive.
Hvad er Venstres holdning til, at tjenestemandsreformen aldrig
nogen sinde er blevet revideret, som det ellers blev lovet dengang?
Og synes Venstre, at man skal gøre det?
Kl. 11:44

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ordføreren.
Kl. 11:44

Fatma Øktem (V):
Jeg tror, der er flere årsager til den uligeløn. Det ene er netop ud‐
dannelsesvalg og det kønsopdelte arbejdsmarked, og det andet er
arbejdstiderne. Altså, spørgeren kan ikke komme uden om, at mænd
arbejder mere, end kvinder gør.
Jeg anerkender fuldstændig, at der er udfordringer i lønforskellen
mellem mænd og kvinder – det er der overhovedet ikke nogen grund
til at benægte – men jeg er også af den overbevisning, at det er
arbejdsmarkedets parter, der skal løse det her, og ikke os politikere,
der skal gøre det herfra. Det vil være mit svar.
Kl. 11:45

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.

Pernille Skipper (EL):
Det har jeg egentlig mange ting, jeg gerne vil sige til. Men altså,
det, der for nylig er blevet bevist sort på hvidt i den her rapport fra
Institut for Menneskerettigheder, der hedder »Kvindefag i historisk
skruetvinge« er jo, at det var en politisk beslutning, at kvindefagene
blev indplaceret lavere i lønhierarkiet end de såkaldte mandefag i
det offentlige; at det netop ikke er uddannelseslængde, der afgør det,
men at selv når kvinderne har den samme uddannelseslængde og det
samme ansvar, får de en lavere løn end i de såkaldte mandefag. Så
det er sådan set dokumenteret, at det er tilfældet. Og jeg vil egentlig
gerne læse et citat op fra en jordemoder, som siger om lige præcis
det her med lønnen:
Du kan føle dig fuldstændig til grin, når du står på din 12-time‐
rsnattevagt og tager imod barn nummer tre og slet ikke har kunnet
give en god fødsel til nogen, fordi du må forlade dem, så snart barnet
er ude, og løbe videre til den næste fødsel, og at det, du får ud af det,
er 55 kr. i timen før skat i tillægget.
Synes ordføreren ikke, det er på tide, at vi politisk revurderer den
reform, der betød, at det er situationen i dag?
Kl. 11:46

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 11:46

Fatma Øktem (V):
Jeg er så glad for, at vi har den model, vi har i Danmark, og som
vi har haft i over 100 år. Der er mange misundelige blikke, der
bliver sendt i vores retning. Vi har en meget stærk fagbevægelse i
Danmark.
Jo, jeg kan da godt sætte mig ind i, hvad det er, jordemoderen
siger der, og jeg vil da gøre alt for at give bedre rammer for jor‐
demoderen på hendes arbejdsplads. Men vi går ind og piller ved
noget, hvor det ikke er den kultur, der har været med hensyn til
lønsættelse, og med hensyn til om det er os, der skal sige: Hvem er
hvad værd? Der er det deres fagforening og internt i de forskellige
fagforeninger, hvor man er nødt til at tage det her i første omgang.
Men jeg indrømmer fuldstændig, at der er nogle udfordringer med
hensyn til lønforskelle.
Kl. 11:47

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Den næste spørger er fru Samira Nawa. Værsgo.
Kl. 11:47

Samira Nawa (RV):
Tak for talen. Jeg kunne godt tænke mig at vende lidt tilbage til
det her spørgsmål om barsel. Ordføreren siger, at der skal være
frihed, men omvendt hører jeg også ordføreren give udtryk for en
lydhørhed over for erhvervslivet, kvinder, mænd og familierne i det
her spørgsmål, og at man også har en dialog omkring det. Jeg kunne
godt tænke mig at følge op på fru Astrid Carøes spørgsmål: Har
Venstre den her debat i deres folketingsgruppe? Har man tænkt sig
at melde en politisk holdning ud om, hvordan barslen skal fordeles,
eller står Venstre fast på, at det må stå familierne frit for? I dag står
det jo ikke familierne frit for, kan man sige
Kl. 11:48

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Værsgo, ordføreren.

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

Kl. 11:48

Fatma Øktem (V):
Langt hen ad vejen står det familierne frit for. Jeg har meget, meget
svært ved at skulle sætte mig ved aftensbordet og sige: Du må tage
så meget barsel, og du skal tage det på det tidspunkt. Men når det så
er sagt, er det rigtigt. Altså, jeg følger med i udviklingen. Det gør vi
i Venstre, og vi er ikke bange for at sige, at vi er blevet klogere. Det
håber jeg ikke at der er nogen som helst der er.
Det gør selvfølgelig indtryk på mig, når jeg hører, at der findes
mænd, der egentlig gerne vil tage mere barsel, men hvor det enten
er moren til barnet, arbejdspladsen eller en kultur eller andet, der
står i vejen for, at manden kan tage mere barsel. Det synes jeg
da er ærgerligt. Så vi har noget, vi skal arbejde med, hvis det er
den der med, at barsel er noget, kvinder tager, man bliver mødt
med på sin arbejdsplads, eller hvis man er bange for at miste sit
arbejde, når man vender tilbage, hvis man tager barsel. Der er nogle
udfordringer, og det er noget, der gør indtryk på mig. Jeg lytter til
det, og jeg kan jo se, at tallene er så høje. Jeg har ikke hørt om nogen
mænd, der har fortrudt, at de har taget barsel. Så jo, vi er meget åbne
for den debat, og vi tager den også løbende i Venstres gruppe.
Kl. 11:49

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 11:49

Samira Nawa (RV):
Det synes jeg er et forfriskende og ærligt svar. Og det er selvfølgelig
noget, vi alle sammen skal tage på os, altså det, at vi kan blive
klogere.
Så kunne jeg egentlig godt tænke mig at komme lidt over i en
anden boldgade til noget, som ordføreren også var inde på i sin tale.
Det er om seksuel chikane, som vi har debatteret meget i løbet af det
sidste år, og som ordføreren også tager afstand fra. Det gør vi jo alle
sammen. Men hvordan skal vi løse det? Det, jeg hører ordføreren
pege på, er en kulturforandring, men er der noget, vi kan gøre her
inde for at skubbe på den udvikling? Det vil vi jo gerne i Radikale
Venstre. Det er f.eks. at holde arbejdsgiverne mere ansvarlige for
forebyggelse af seksuel chikane.
Kl. 11:50

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Værsgo, ordføreren.
Kl. 11:50

Fatma Øktem (V):
Der er jo en lovgivning, og arbejdsgiveren kan til enhver tid bruge
den, eller også kan man klage videre i systemet. Jeg tror ikke, der
findes nogen arbejdsgiver, der synes, det er rart. Jeg vil ikke være
med til – og vi vil ikke være med til – at sige, at hele ansvaret ligger
hos lederne. Det er en del af ledelsesansvaret. Det er jeg enig i. Men
det kan ikke udelukkende ligge der.
Jeg tror, det er kommet bag på os med de mennesker, vi har hørt
om, de mennesker, vi har set, og de historier, vi har hørt, for det er
ret tit på grund af enkeltmandshandlinger. Så jo, vi vil gerne gøre
noget, og noget af det, som jeg synes, at vi kan gøre herfra, er, at vi
bliver ved med at tale om det. Det er meget vigtigt. Det er ikke noget
med, at nu har vi sagt det 10 gange, og så er det færdigt, for hvis
det skal ud til hvert eneste hjørne og hver en krog i Danmark, skal vi
blive ved med at tale om det, og vi skal blive ved med at sige fra. Vi
behøver ikke få det i alle medierne, hver gang der er noget, men det
er vigtigt, at debatten bliver ved med at være aktuel, så den enkelte
også lettere kan sige fra – om det så er i en lille virksomhed langt,
langt væk fra Christiansborg.

17

Kl. 11:51

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til fru Fatma Øktem. Der er ikke flere, der har indskrevet sig til
korte bemærkninger. Den næste på talerstolen er fru Liselott Blixt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 11:51

(Ordfører)
Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Så står vi her igen med en redegørelse. Jeg synes lige, at
vi har haft en, og jeg havde håbet på, at der var en anden en, der tog
den for mig, for jeg synes, jeg har rigeligt at gøre som coronaordfø‐
rer. Jeg synes jo, det er en gentagelse af alle de taler, vi har haft,
når vi taler ligestilling, og jeg er godt og grundigt træt af dem. Men
selvfølgelig er der brug for, at kvinder og mænd reelt har de samme
muligheder inden for uddannelse, familieliv og på arbejdsmarkedet,
som ministeren skriver. Men er der reel ligestilling?
Jeg synes, at vi som sundhedsordførere mangler noget. Efterhån‐
den er der jo ikke nogen mænd, der bliver læger, og de, der så bliver
læger, er kvinder, og de skal have deltid, og de skal have barsel, og
de skal have alt muligt andet. Så vi mangler læger hele vejen rundt i
landet. Så jeg synes, at vi skal gå ind og se på uddannelseskriterierne
og sørge for, at der kommer lige så mange mænd ind, som kan blive
læger, for så kan vi måske også få en praktiserende læge på Lolland,
også fordi kvinder gifter sig opad, siger man, puha, og så har vi
det samme problem. Altså, der er rigtig mange problemer med det
der. Så jeg synes, vi skulle have et meget stort fokus på det, for vi
skal alle sammen til en læge en gang imellem. Det er det samme
med mandlige pædagoger. Hvor er de henne? Nå, ja, så får vi nogle
mandlige pædagoger, men så skal der altså glas i vinduet, for det
kan jo være, at han er pædofil. Dem mangler man ligesom at tale
om, når vi taler ligestilling. Men når vi taler kvindefag, kunne jeg
da godt tænke mig – og jeg ved, at der er nogle, der her i dag har
spurgt om det her med tjenestemandslønninger osv. – at regeringen
fik kigget på den her lønstigning, som ikke er sket i kvindefagene,
fordi kvinder bare skulle gå hjemme og være på deltid og passe børn
og lave mad og gøre rent osv. Så der synes jeg godt, at man kunne
trænge til et løft, som regeringen kunne tage sig af.
Ministeren siger i redegørelsen, at man vil tænke beskæftigelse
ind. Så forstår jeg altså ikke, hvorfor man i rigtig, rigtig mange år
har lagt kæmpe virksomheder i storbyerne. Nu har vi i de seneste
par år prøvet at flytte offentlige arbejdspladser ud i provinsen og
rundtomkring i landet, fordi vi har brug for det derude. Når jeg
tænker lighed og ligestilling, tænker jeg: Hvorfor skal det være så
svært for en, der kommer fra Lolland, at have de samme muligheder
som en, der er vokset op i København? Det er der jo heller ikke
nogen der taler om. Jeg kunne da godt tænke mig, at man, når man
nu kigger på motorvejene rundtomkring i landet, spørger: Hvad er
det, der gør, at vi kan give de samme muligheder, og at der er
ligestilling i forhold til at kunne de samme ting? Jeg synes, man
bliver ved med at tale om, at det handler om, at vi skal have nogle
flere kvinder i bestyrelser, og at kvinder skal kunne det samme som
mænd, og at indvandrere skal det samme som alle de andre osv. Men
vi glemmer alt det, som faktisk har en betydning, i hvert fald for
vores vedkommende. Hvor er de handicappede henne, når vi taler
ligestilling? Hvornår sørger vi for, at de kommer med ud og bliver
en del af arbejdspladsen? Jeg er glad for, at det var Pia Kjærsgaard,
der som formand sørgede for, at der kunne komme en kørestol herop.
Hvad gør vi med alle de psykisk syge? Årh, vi skælder dem ud, når
det er, at de bliver syge og går stressramte hjem, for det kan de ikke
tillade sig, for søren da. Hvor pokker er ligestillingen? Det kunne
jeg godt tænke mig at vi diskuterede noget mere om. Metoodebatten
har vi måske snart sagt snakket så meget om efterhånden. Vi synes,
den har taget overhånd, og det har jeg sagt før. Man skelner ikke

18

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

imellem en almindelig flirt og en sjov bemærkning og grov chikane
og overgreb. Men jeg er glad for de visioner, og jeg har også talt
med ministeren, for der er nogle gode visioner i forhold til det, man
ønsker at tage op.
Som sagt eller som skrevet siger ministeren, at man vil taget
fædre op. Vi synes fra Dansk Folkepartis side, det er fint at tage
fædre op, så de kan få en lige så stor tilgang til at få barnet efter en
skilsmisse eller noget andet. Men det eneste, jeg læser, er barslen,
som EU nu har bestemt skal deles. Det kommer da til at gå ud
over de små, for der er altså også nogle familier, der gerne selv vil
planlægge, og det skal de have lov til.
Så vil man gøre op med social kontrol, og det synes jeg er
et vigtigt emne, som har været forsømt i rigtig mange år. Jeg har
selv været med i foreningen sammen med muslimske kvinder og
kvinder fra mange andre religioner og aldre og beskæftigelser, og
hvad der ellers er, Kvinder for Frihed hedder de. Men meget af det,
vi arbejdede for, var, at vi, hvis vi skal af med social kontrol, så
også skal af med det tørklæde, som er en religiøs påmindelse om,
at man er underlagt social kontrol. Når jeg talte med nogle af de
muslimske kvinder, kunne de fortælle, at de, dengang de flyttede
op i lejligheden, i den her almene bolig, så havde det fint, man
kunne lege på legepladsen, og de kunne snakke med alle osv. Men
så flyttede der flere familier ind, og så begyndte den ene familie at
sige til den anden familie: Din datter går ikke med tørklæde, hvorfor
ikke? Eller: Din datter talte med en dreng på legepladsen, holder du
ikke din religion i hævd osv. osv.?

sig, at det kunne sikre, at mænd faktisk fik mere tilknytning til
barnet og dermed ville stå bedre i nogle af de her sager, hvis man
skulle blive skilt efterfølgende?
Kl. 11:59

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Værsgo.
Kl. 11:59

Liselott Blixt (DF):
Jeg er rigtig glad for, at vi er enige om mange ting, men man
kommer måske også forskellige steder fra. Jeg vil sige, at i min
omgangskreds, blandt mine venner, familie osv., har der ikke været
nogen mænd, der ønskede at tage mere end de 14 dages barsel, som
der var. Det ville heller ikke tage det alene med barnet, fordi de følte
sig usikre med barnet. Det kan være, det kommer længere fremme,
men tiden er der ikke nu. Mange af de her mand, som jeg kender,
har det bedst med et barn, der i 3-årsalderen kan rende rundt og sige
gagagugu, men de ved ikke, hvad de skal gøre med det allermindste
barn, så det vil de helst være fritaget for. Så de vil ikke tage den
barsel alene. De vil gerne være der sammen med moren.
Jeg tror, det er noget, der kommer, at flere og flere mænd gerne
vil, men her og nu vil vi bare afsætte rigtig mange, og jeg tror
faktisk, det er mange af dem, som jeg mener der er ulighed for. Det
er dem, der ikke har den største uddannelse, der arbejder og har den
her profil, som ikke har tænkt sig at gå hjemme.
Kl. 12:00

Kl. 11:57

Det gjorde faktisk, at man fik den her sociale kontrol over for
hinanden, og den skal vi gøre noget ved. Der er alle de kvinder i
Danmark, som er underlagt kontrol, og hvor mange af dem måske
faktisk i dag sidder på vores kvindehjem osv., og lad os tage en snak
om det. Men lige så snart det kommer på tale, er man frygtelig bange
for, at man bliver kaldt racist, og jeg ved ikke hvad. Men vi bliver
nødt til at tale og snakke højt om, hvad der sker, og der er rigtig
mange af de her kvinder – heldigvis – der både debatterer og er ude,
og de findes i alle de forskellige partier, og det er jeg glad for. Men
vi herinde bliver jo også nødt til at snakke om det.
Så alt i alt er der mange ting, som jeg kan være enig med ministe‐
ren om. Det var også sådan en god bunke, vi her fik i forhold til alt
det, man gerne vil, og noget af det er vi uenige i, og noget af er vi
enige i, og så synes jeg, at der er nogle steder, hvor vi mangler noget
fokus på det. Men det skulle være min tale herfra. Tak.
Kl. 11:58

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er en stribe korte bemærkninger. Den første
er fra fru Astrid Carøe. Værsgo.

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, spørgeren.
Kl. 12:00

Astrid Carøe (SF):
Altså, vi kan jo se fra undersøgelser, at mænd faktisk gerne vil det
er her. Rigtig mange mænd vil gerne have mere barsel. Det kan være
svært, fordi man måske har svært ved at få lov både af sin arbejdsgi‐
ver og måske også af sin kæreste, så derfor skulle det måske være en
håndsrækning. Kunne ordføreren ikke forestille sig, at man vel ikke
behøver en lang uddannelse for at have lyst til at være sammen med
sit barn? Det tænker jeg ikke. Jeg forstår heller ikke, og måske kan
ordføreren sætte lidt ord på det, hvorfor ordføreren siger, at det er
synd for barnet, at manden skal gå alene hjemme med det. Det synes
jeg lidt er at undervurdere fædres rolle over for små børn.
Kl. 12:01

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 12:01

Kl. 11:58

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Ordføreren og jeg er tit blevet enige om, at der nok er
meget, vi ikke er enige om på det her område, og det synes jeg også
er helt fair. Men jeg kan høre, at der er et sted, hvor vi er enige, og
det er på det her område i forhold til mændene. Det kunne jeg godt
tænke mig at stille et spørgsmål om. Jeg synes, det her med – som
der er fokus på – at mænd ikke føler sig tilpas på deres henholdsvis
uddannelse eller arbejdsplads, fordi de bliver mistænkeliggjort f.eks.
for at være pædofile, er helt frygteligt. Og jeg er glad for, både at vi
tog nogle initiativer i den tidligere regering, og at man har tænkt sig
at gøre det igen nu, for det er jo helt forrykt.
Et andet område er også mændenes ret til deres børn, som også
kan være et stort problem, og her tror vi altså i SF, at noget af det,
man kan gøre, er at få mændene til i højere grad tidligt til at være
en del af barnets liv, fordi de får ret til den her barsel. Jeg kan høre,
at ordføreren måske ikke er helt enig, men kunne man ikke forestille

Liselott Blixt (DF):
Nej, nu skal ordføreren lytte til, hvad jeg siger: Barnet vil det være
synd for, fordi det ikke får så meget tid hjemme i familien, fordi
man ikke kan, fordi det er fastlagt, at det skal være faren, og hvis
faren ikke tager barselen, skal barnet jo i vuggestue. Og jeg kender
af erfaring rigtig mange mænd, som ikke kan være hjemme. Men
nej, jeg siger ikke, det er synd for barnet at være alene hjemme med
en mand. Det er jo ikke det, jeg siger. Jeg siger bare: De vil ikke tage
dem, for de ved ikke, hvad de skal gøre. Og jeg taler af erfaring. Jeg
kender rigtig mange af de tilfælde.
Kl. 12:01

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Den næste spørger er fru Pernille Skipper. Værsgo.

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

Kl. 12:02

Pernille Skipper (EL):
Der var lige en halv sætning, fru Liselott Blixt fik sagt, som jeg
egentlig synes vi lige skal spole tilbage til. Den handlede om det her
med tjenestemandsreformen fra 1969, hvor fru Liselott Blixt sagde:
Det burde vi vist også få kigget på. Vil fru Liselott Blixt lige uddybe
en gang til, hvad Dansk Folkeparti mener? For reformen blev jo
vedtaget af politikere i 1969. Man indplacerede fagene ud fra, hvad
man syntes var det vigtigste, og alle kvinderne endte i bunden og
mændene i toppen, og det kan vi så stadig se have en effekt i dag.
Og dengang sagde de så også: Det bliver vi nok nødt til at kigge på
senere. Men det er aldrig sket.
Så mener Dansk Folkeparti, at vi skal ind og kigge på tjeneste‐
mandsreformens placeringer i lønhierarkiet politisk? Var det den lille
sætning, jeg hørte?
Kl. 12:02

Liselott Blixt (DF):
Ja.
Kl. 12:02

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo for et opfølgende spørgsmål.
Kl. 12:03

Pernille Skipper (EL):
Det synes jeg er megagodt. Altså, jeg er med på, at Enhedslisten
og Dansk Folkeparti i ligestillingsdebatten ofte er meget uenige. Jeg
kan f.eks. slet ikke forstå, at fru Liselott Blixt kan stå på talerstolen
og sige, at vi ikke bruger tid på at tale om social kontrol og ligestil‐
ling. Altså, det synes jeg vi gør meget. Ud over at det kan være et
problem, så bruger vi også ufattelig meget tid på det.
Men jeg vil rose Dansk Folkeparti for at tage det standpunkt og
så indbyde til, at vi danner en af vores en gang imellem rigtig gode
broer på tværs, hen over midten, og får gjort noget ved det og lagt et
pres på bl.a. ministeren.
Kl. 12:03

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 12:03

Liselott Blixt (DF):
Jeg har haft rigtig meget tilfælles med Enhedslisten i sundheds- og
psykiatridebatterne. Hvad angår den her ligestillingsdebat, så er der
noget af det, der kører i samme rille hele tiden, altså bliver det
samme.
Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi kigger på de her kvindefag.
Jeg har haft samtaler med både Dansk Sygeplejeråd og mange syge‐
plejersker, der netop har gjort mig klart, hvad der lå. For der ligger
ikke lige noget i sundhedsdebatten om den gamle reform, der er der.
Men jeg har også sagt, at det jo ikke er noget, et støtteparti kan
hæve alene, for det er rigtig mange penge, det drejer sig om.
Kl. 12:04

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Den næste korte bemærkning er til fru Fatma Øktem. Værsgo.
Kl. 12:04

Fatma Øktem (V):
Mange tak. Der er en første gang for næsten alt, siges der, og jeg
tror, det er første gang, jeg har holdt en tale, hvor jeg ikke startede
med social kontrol. Jeg ville gemme det til sidst, og så talte jeg for
meget og fik det ikke med. Derfor er jeg rigtig glad for, at min gode
kollega fru Liselott Blixt lige nævner social kontrol.

19

For mig og for Venstre er det ikke – undskyld mig – bare en lige‐
stillingskamp; det er en frihedskamp, det er en retfærdighedskamp.
Så jeg vil lige rose min kollega for at nævne det. Det er noget af det,
der står øverst. For vi skal ikke være vidne til, at der er mennesker,
der bliver frataget alle rettigheder.
Men jeg kunne godt tænke mig i den forbindelse at høre noget.
Nu nævnte ordføreren, at de skal af med tørklædet. Tvinge det af,
tvinge det på – for mig er det næsten det samme. Jeg ville nu hellere
kunne give dem de oplysninger, der gør, at de tager det af, for så tror
jeg på, at det er permanent. Men hvad vil Dansk Folkeparti ud over
det være med til, at vi gør, for at forhindre social kontrol?
Kl. 12:05

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Værsgo.
Kl. 12:05

Liselott Blixt (DF):
Jamen jeg synes, at man skal tale med mange af de her kvinder og
tale om deres erfaringer, i forhold til hvordan de har sluppet grebet.
Men vi skal også se på, hvad det er, vi kan gøre, hvordan vi kan sikre
noget, inden man bliver sendt hjem på genopdragelse eller bliver gift
i hjemlandet, eller hvad der nu kan være, der gør, at man er underlagt
den her kontrol, altså hvad vi kan stille op.
Der er det ikke bare os politikere, der skal komme med en hel
masse ting; der mener jeg, at vi skal tale med kvinder hele vejen
rundt, så vi ikke bare fokuserer på de samme kvindelige debattører,
muslimske kvinder, som hele tiden er på, for der findes ret mange
forskellige, som man kan tage kontakt til, og som faktisk har sluppet
den sociale kontrol.
Kl. 12:06

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 12:06

Fatma Øktem (V):
Det bliver sådan set bare en kvittering for det, fru Liselott Blixt
siger, for jeg er fuldstændig enig i, at vi bliver nødt til at gå ud
og lytte til dem, der er i det, og så spørge: Hvad er det for nogle
redskaber, I mangler? Og hvis jeg så må supplere lidt til det, vil jeg
sige, at jeg håber på, at vi kan lave noget sammen på det område,
men så også vil være der, når det er sådan, at vi beder dem bryde
med det, der for nogle kan have fatale konsekvenser, altså at vi
så er der. Og derfor vil jeg gerne takke det flertal, der har været
med til, at udøvelse af social kontrol bliver en direkte skærpende
omstændighed i straffeloven, hvilket var et forslag, Venstre havde –
så tak for det.
Kl. 12:07

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ordføreren.
Kl. 12:07

Liselott Blixt (DF):
Jamen altså, vi kan virkelig takke hinanden. Jeg takker Venstre for at
fremsætte et forslag om, at dem, der udøver social kontrol, selvfølge‐
lig skal straffes. Det skal ikke foregå i Danmark.
Kl. 12:07

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Der er ikke flere, der har indtegnet sig for korte bemærkninger, så vi
siger tak til ordføreren. Den næste ordfører, der bedes holde sig klar,
er fru Astrid Carøe fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.

20

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

Kl. 12:07

(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Jeg brugte sidste års redegørelsesdebat, som vi allerede
har fået etableret var for 4 måneder siden, til at punktere to udbredte
myter. Den første er, at vi har ligestilling i Danmark, og den anden,
at ligestillingen kommer af sig selv.
Jeg håber og tror på, at de fleste af os er videre end det: at
efterårets mange vidnesbyrd om seksuel chikane på arbejdspladsen
blandt mange andre ting har tydeliggjort for selv fornægtere med de
allerstørste skyklapper, at vi har et problem. Alle må da kunne se, at
ligestillingen er udeblevet.
Derudover kan jeg til min store glæde læse i redegørelsen, at
regeringen erkender, at ligestillingen heller ikke kommer af sig selv,
for den myte har da virkelig levet og er vokset op hos skiftende
ministre. Men der kræves handling, politiske initiativer. Både i rege‐
ringen og her i Folketinget skal vi smøge ærmerne op og kridte løbe‐
skoene, for vi har en maratonopgave foran os. Der skal lovgivning
til, hvis der skal være lige muligheder uanset køn i Danmark. Jeg
håber sådan, at vi i dag har begravet de myter, og lad os så komme
videre.
Jeg har set meget frem til at debattere perspektiver og handlinger
på ligestillingsområdet i dag, og der er virkelig mange gode takter
i regeringens perspektiv- og handlingsplan. Jeg er meget enig i, at
vi skal sætte skub i sagerne for at skabe ligestilling i uddannelse,
på arbejdsmarkedet og inden for hjemmets fire vægge; at ligestilling
handler om frihed og rettigheder, også til kvinder udsat for social
kontrol, som vi skylder at hjælpe; at Danmark skal fortsætte sit
vigtige fokus og sin førerposition inden for ligestilling og især på
globalt plan.
Når det kommer til lige muligheder for lgbt+-personer, viser
regeringen en tilgang, hvor man vil handle og sætte ind, hvor skoen
trykker. Det er godt at se. Dog må jeg sige, at jeg savner en tilkende‐
givelse om, at vi får en ny og opdateret handlingsplan på lgbt+ -om‐
rådet, fordi livet skal være lettere for regnbuefamilier. Vejen gennem
sundhedsvæsenet skal være mindre kringlet for transkønnede, og
lgbt+-personer med minoritetsbaggrund har brug for mere støtte end
i dag.
Men hvis der er en ting, jeg synes er vigtigere end noget andet, er
det en reform af barselssystemet. Den øremærkede barsel og orlovs‐
direktivet fra EU får ikke så meget plads i redegørelsen, og det synes
jeg er ærgerligt. Processen med et lovforslag om en ny barselsdeling
bliver ekstremt vigtigt i året, der kommer. Vi ved efterhånden alle,
at den enkeltting, der betyder nærmest allermest for ligestillingen
og for fordelingen af omsorgsarbejde i familien, er barsel. Det er
forskningens bud. Det har det været meget, meget længe.
Delingen af barsel i Danmark er stadig himmelråbende skæv. Det
er den, selv om de danske fædre gerne vil have mere barsel, hvis
de kunne, men i stedet har vi i årtier reproduceret kønsstereotyper,
hvor mor passer børn og far gør karriere. Vi er gået glip af kvindeligt
ledertalent og mandligt fadertalent mangefold. Det er, på trods af at
vores nordiske naboer har givet far barselsrettigheder til sit barn. I
Danmark skulle der som bekendt et EU-direktiv til, før vi endelig
har fået åbnet op for posen. Det synes jeg er rigtig ærgerligt, men det
er så det, vi nu skal bruge for at få øremærket barsel til mænd.
I det næste års tid kan vi så se frem til arbejdet med at implemen‐
tere orlovsdirektivet. Det skal vi lykkes med inden august 2022, og
jeg glæder mig til drøftelserne, for jeg tror, at det her bliver et af
de absolut vigtigste tiltag for ligestillingen på arbejdsmarkedet i den
her valgperiode. Det bliver historisk og noget, som vores børn og
børnebørn vil huske os for, men vi skal være omhyggelige. Vi skal
holde tungen lige i munden, og vi skal huske på intentionerne om
ligestilling.

EU pålægger os at øremærke 9 ugers barsel til hver forælder,
og det lyder jo på overfladen ret godt, men det er det ikke, hvis
det bliver implementeret uden en reform her i Folketinget. Vi kunne
kalde det en minimumsimplementering. I så fald ville man lægge
EU's nye 9 uger oven i den allerede skæve barselsdeling, vi har i
Danmark, og så fortsætter skævheden jo. Det er hovedløst, hvis man
spørger mig.
Intentionen fra EU er helt klar. Der skal være ligestilling mellem
kønnene. Vi skal fremme kvinders deltagelse på arbejdsmarkedet,
og vi skal have en mere ligelig fordeling af omsorgsforpligtelser
mellem mænd og kvinder. Ingen af de ting vil man opnå, hvis man
bare lægger uger oven i den allerede eksisterende skævhed. Desuden
vil sådan en løsning tvinge kvinder til hjemmet i hele 27 uger, hvis
mors nye barselsuger fra EU lægges oven i de eksisterende. 27 uger
er meget, hvis man er selvstændig, og det sætter derfor endnu en
gang kvindelige selvstændige i en sværere situation end mandlige
selvstændige, og kvindelige iværksættere er der altså i forvejen alt
for få af i Danmark.
Kl. 12:12

Vi skal ikke lade os spise af med juridiske vurderinger om, at det
her ikke kan lade sig gøre, at det ikke kan lade sig gøre at tænke
nyt. Vi må ikke acceptere en eventuel fortælling om, at en reform af
de danske barselsregler og en ligelig fordeling af den øremærkede
barsel i forbindelse med orlovsdirektivet ikke er muligt juridisk, for
Finland har gjort det. De har sprængt hele det finske barselssystem
i luften i anledning af det nye EU-direktiv og sat gang i en storstilet
reform af landets barselsregler.
Europa-Kommissionen har flere gange understreget, at der ikke
er noget i vejen for at gøre det. Selvfølgelig kan vi gøre det samme
her i Danmark. Derfor er det så afgørende, at vi viser mod i det
kommende år, når vi skal implementere EU's orlovsdirektiv. Jeg
glæder mig til drøftelserne, og jeg håber, at regeringen vil bruge det
åbne vindue, som EU har givet os, på en klog måde – en måde, hvor
vi fremmer ligestillingen frem for at reproducere uligheden og den
skæve barselsdeling, vi har i dag.
Jeg håber, at den danske regering står på den rigtige side af histo‐
rien her, for der går årtier mellem, at vi ændrer orlovsreglerne, og
det betyder alt for dansk ligestilling. Spørgsmålet er, om Danmark
endnu en gang skal stå tilbage på perronen som det eneste nordiske
land, der ikke lykkes med en mere ligelig deling af barselsorloven,
mens de andre suser af sted til gavn for familier, for arbejdsmarkedet
og samfundsøkonomien. Derfor ser jeg frem til, at vi skal implemen‐
tere orlovsdirektivet med regeringen. Jeg ser frem til, at vi gør det
på en klog måde, der fremmer ligestillingen – en måde, der giver
lige så meget øremærket barsel til far, som der er til mor. Det er mit
store håb, at regeringen med os i SF vil være med til at sikre mere
ligestilling gennem lige barselsdeling.
Her tror jeg, jeg vil slutte min tale, for selv om der er rigtig
mange andre vigtige dagsordener: ligeløn mellem kønnene, social
kontrol, som jeg nævnte ganske kort, mænds ligestilling, så er en
ordentlig implementering af barselsdirektivet i SF's øjne det alleral‐
lervigtigste, vi skal lave det næste år.
Kl. 12:14

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er en stribe korte bemærkninger. Den første
er til fru Pernille Skipper. Værsgo.
Kl. 12:14

Pernille Skipper (EL):
Tak for en rigtig god tale, som jeg er enig i fra ende til anden, og
det er jo dejligt. Jeg er også meget enig i det med at sætte fokus
på barselsdirektivet og barselsorloven; det er en af de store kilder
til ulighed mellem kønnene i Danmark, og det er også der, hvor vi
finder en stor del af uligelønnen. Altså, kvinder taber omtrent 10 pct.

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

pr. barn, de føder, i livsindkomst, altså over løn, forfremmelse og
pension. For mænd er det 0 pct. Og det siger jo rigtig, rigtig meget
om, hvor meget den barselsorlov egentlig betyder. Jeg er også meget
enig i, at det betyder meget for mænd, at der er en bedre kulturel
accept af, at man selvfølgelig kan være der for sine børn, også i de
første måneder – det er uanset ens køn.
Jeg vil dog også høre SF om den anden del af uligelønnen, som
i høj grad handler om det kønsopdelte arbejdsmarked. For det, der
også foregår lige nu, og som er historisk, er jo en opblomstring af
ligelønsbevægelsen, bl.a. omkring tjenestemandsreformen. Hvad er
SF's holdning til det spørgsmål?
Kl. 12:15

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 12:15

Astrid Carøe (SF):
Det er et virkelig vigtigt spørgsmål, som jeg sagde at man som
sagt også kunne snakke en hel masse om, og det er jeg sikker
på at ordføreren kommer til at gøre lige om lidt. Det er jeg også
meget enig i er et kæmpe stort problem, altså at den skæve løn,
der er mellem klassiske kvindefag og klassiske mandefag, er mega
problematisk, både fordi vi ikke anerkender de kvinder, der har de
jobs – for de skal have meget høj løn – og fordi vi mister gode
og dygtige mennesker i forhold til de her arbejdspladser. Så vi vil
bestemt meget gerne være med til at kigge på, hvordan vi sikrer
bedre ligeløn, også når vi kigger på det her område.
Kl. 12:16

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 12:16

Pernille Skipper (EL):
Tak. Jeg er heldigvis ikke specielt overrasket over, at SF har den
holdning. Det, der jo er vigtigt, tror jeg, er, at man ikke kommer til
at blande det sammen med en diskussion om den danske model, for
der er heller ikke nogen af vores partier, som synes, at vi skal gå væk
fra den danske model, hvor arbejdsmarkedets parter aftaler løn og
arbejdsforhold. Men det er dog sådan med tjenestemandsreformen
fra 1969, at man dér traf nogle politiske beslutninger, som sætter sig
i overenskomstsystemet, og som de her kvindedominerede fag ikke
kan komme ud af. Er SF ikke også enig i, at den dårlige løn i de fag
måske også er en af grundene til, at det er svært at rekruttere mænd
til f.eks. jordemoder-, sygeplejerske- og pædagogfaget?
Kl. 12:16

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ordføreren.

Kl. 12:17

Fatma Øktem (V):
Tak til ordføreren for talen. SF har i dag lagt meget vægt på barsels‐
ordningen og ændringerne, der eventuelt skulle være på det område.
Der er noget i SF's retorik, der simpelt hen får mig op af stolen, også
bogstavelig talt, og det er, at SF får det til at lyde, som om kvinderne
er lidt et offer i det her, nu bliver de tvunget til at tage 26 uger. Vil
SF ikke indrømme, at kvinderne også er dem, der tager den største
del af barslen og er med til at skabe den ulighed, hvor vi kan se i de
tal, der er, at der er nogle mænd, der siger: Det er moren, der ikke vil
give mig barslen? Hvornår vil SF vende den retorik lidt, så vi også
ansvarliggør kvinderne for, at de skal være med til at løse det her, så
de ikke er de ofre, som jeg fornemmer lidt SF prøver at gøre dem til:
at det her onde, onde system gør kvinderne til ofre, som er nødt til
at tage 90 pct. af barslen? Det er lidt en forfejlet måde at udstille det
på, synes jeg, men er det ikke korrekt, fru Astrid Carøe, at kvinderne
også har et ansvar i det her?
Kl. 12:18

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 12:18

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Jeg tror, at ordføreren måske missede dele af min tale,
for jeg nævnte rigtig mange ting, der kan være konsekvenser, hvis vi
ender med bare at putte de her 9 uger oven på de allerede øremærke‐
de uger. En af dem er, at kvinderne får 27 ugers øremærket barsel, og
det vil betyde, at hvis man dele barslen helt lige, skal mændene tage
alt det, der er frivilligt, for at det kan være, og det synes jeg er skævt,
det håber jeg også Venstre som et liberalt parti gør.
Men jo, der er også mænd, der fortæller, at det er svært at få lov
til at tage den her barsel, fordi der er nogle kvinder, der mener, at
den er deres, og der vil jeg sige: Jeg synes, at vi herindefra har et
ansvar. Jeg synes, det er så ærgerligt, at vi ikke har fået lavet ligelig
øremærket barsel til både mænd og kvinder længe før, altså, SF har
jo ment det her i årevis, i mere end 15 år eller sådan noget i den stil,
tror jeg, og jeg synes, det er så ærgerligt, at det ikke er lykkedes.
Derfor ærgrer jeg mig over, at vi ikke har kunnet gøre det selv,
men nu kommer EU så til gengæld, og så skal vi bare sørge for at få
det her direktiv implementeret på en ordentlig måde, sådan at vi ikke
giver kvinder 27 ugers øremærket barsel. Det synes jeg ville være
vanvittigt.
Kl. 12:19

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 12:19

Kl. 12:16

Astrid Carøe (SF):
Jeg synes, det er helt vildt vigtigt, at vi skiller de her ting ad og siger,
at vi godt kan gøre noget for mere ligeløn, men vi skal ikke blande
os i overenskomstforhandlingerne. Det synes jeg er virkelig vigtigt.
Og jo, jeg tror, vi går glip af rigtig dygtige mennesker, fordi lønnen
ikke er høj nok.
Kl. 12:17

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Den næste spørger er fru Fatma Øktem. Værsgo.

21

Fatma Øktem (V):
Mange tak. Der er stadig væk meget forskel på, hvordan vi ser det,
for jeg synes jo bestemt ikke, det er 27 ugers tvang. Nej, kvinder bli‐
ver ikke tvunget til noget som helst. Og vi vil helst give familierne
så meget frihed som muligt. Man kan faktisk godt lade være. Der er
ikke nogen, der er tvunget til det. Man kan også godt dele den lige
mellem sig. Så det er ikke noget, som vi fra statens side behøver at
skære sådan helt lige over. Jeg synes jo også, at folk skal tage det
ansvar selv.
Når det så er sagt, blev der nævnt social kontrol. Jeg vil meget
kort spørge, om SF har noget i støbeskeen. For der var jo en periode,
hvor SF gik meget, meget op i social kontrol og talte meget om det.
Jeg synes, der er lidt stille. Er der nogen tiltag, som SF vil sætte i
gang for at gøre op med social kontrol?

22

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

Kl. 12:20

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ordføreren.

oplysning om, hvad der er af tilbud derude, hvis man er udsat for
social kontrol eller vold i hjemmet.
Kl. 12:23

Kl. 12:20

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Jeg har kun 30 sekunder, og jeg ville så gerne kommen‐
tere på det med barslen, men lad os nu tage det med social kontrol i
stedet for. Altså, den 8. marts var vi i SF ude med et udspil, hvor vi
foreslog, at hvis man har været udsat for social kontrol, er taget på
kvindekrisecenter, har været på genopdragelsesrejse og er kommet
tilbage, så skal det automatisk give en opholdstilladelse. I dag er det
jo sådan, at man risikerer at få frataget sin opholdstilladelse, hvis
man går fra sin mand, fordi man er familiesammenført. Så det er lidt
mere end en måned siden, vi sidst havde et udspil, fru Fatma Øktem.
Kl. 12:21

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Birgitte Bergman. Værsgo.
Kl. 12:21

Birgitte Bergman (KF):
Tak for det. Tænk, at vi er der, hvor vi taler om, at det skal være
tvang at stifte familie. Det synes jeg er helt grotesk. Og jeg synes
også, det er helt grotesk, at man nu skal tvinge familierne væk fra
det frie valg. Men det bliver vi nok aldrig enige om. Det er jo
bare sådan, at størsteparten af de danske familier derude gerne vil
have lov at vælge selv. Jeg anerkender, at virksomhederne må se at
komme i gang med at lave nogle ordninger, men alt andet lige må
det være det frie valg.
Når SF og ordføreren er så optaget af, at alt skal være 50-50 – før
helmer partiet åbenbart ikke – kunne jeg godt tænke mig at spørge til
det her omkring negativ social kontrol, for der tror jeg, at vi er meget
enige om, at det skal vi have brudt med. Og det er også et glimrende
initiativ, som regeringen kommer med, men hvor er SF i forhold til
at implementere 37 timers beskæftigelse på det område? For vi ved,
at beskæftigelse er noget af det, som i den grad kan bryde med den
negative sociale kontrol.
Kl. 12:22

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Ordføreren, værsgo.
Kl. 12:22

Astrid Carøe (SF):
Det er så underligt, når man snakker barsel, at det ikke er tvang, hvis
man har kvinderne til at have øremærket barsel – hverken hvis det
er 14 uger, som det er i dag, eller 27 uger, som det er, hvis man
implementerer direktivet ved bare at lægge uger ovenpå – men lige
så snart man gerne vil øremærke til mænd, så er det tvang; så er
det ikke frivilligt i familien. Det er kun, hvis man tvinger kvinderne.
Og jeg synes ikke, det er tvang at stifte familie. Jeg glæder mig til,
at jeg på et tidspunkt skal på barsel. Men jeg håber da, at vi laver
nogle regler, som gør, at min kæreste og jeg kan dele barslen lige.
Det andet ville da være helt vanvittigt.
I forhold til det her med social kontrol er det et fokus, vi har. Og
jeg er helt enig i, at det her med at arbejde er vigtigt for at komme
ud, men vi skal også være opmærksomme på, hvad det er for nogle
mennesker, vi har med at gøre. Så vi skal gøre det på en smart måde,
i forhold til at nogle måske er flygtet fra krig og ødelæggelse eller
andet – så skal der selvfølgelig også tages hensyn til det. Men jeg
er helt enig i, at det er rigtig vigtigt at komme ud og være sammen
med andre mennesker og se, hvad man ellers kan, og i øvrigt få mere

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Yderligere en kommentar? Nej, okay. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger, og så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører er
Samira Nawa fra Det Radikale Venstre, der gerne må holde sig klar.
Værsgo.
Kl. 12:23

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak, formand. Jeg er sikker på, at vi jo er en forsamling af men‐
nesker, politikere, som holder meget af at mødes med borgere og
udveksle ord, og vi har alle sammen været forhindret i det her i
det seneste års tid på grund af corona. Jeg har nu alligevel haft
fornøjelsen – det tror jeg vi alle sammen har – af at tale med mange
mennesker, og en af de ting, der ofte bliver bragt op, er ligestillings‐
området. Jeg får også nogle spørgsmål om det, og de spørgsmål, som
jeg render ind i, når jeg taler med, ja, senest var det en ældre herre,
er, hvorfor I unge kvinder er så ekstreme, hvorfor I ikke bare kan
være glade for alt det, I har fået, alt det, der er opnået, hvorfor I skal
blive ved med at kræve og kræve og kræve. Det er med henvisning
til mit engagement i ligestillingsdebatten i almindelighed, men også
med henvisning til mit engagement i debatten om metoo og i særde‐
leshed flere kvinder på ledelsesposter.
Når man får stillet de spørgsmål, kan man så vælge, om man
bare vil trække lidt på skuldrene efter princippet, hvis du får ret,
får jeg fred, eller man kan også prøve at tage samtalen. Jeg har
egentlig prøvet begge dele, og det, der er mest hyggeligt og hjælper
allermest, er faktisk at prøve at bygge den bro og tage samtalen og
svare på spørgsmålet med måske et tilbageblik på historien. For er
det egentlig ekstremt at mene, at man gerne vil have ligestilling, at
man gerne vil have de samme rettigheder, de samme muligheder,
uanset køn, baggrund, seksualitet, handicap osv.? Det er der sjældent
nogen der siger ja til. Og det er jo det, det handler om. Det handler
egentlig i sin grundessens om demokratiet. Ligestilling er, når vi
sikrer lige muligheder for alle, at man, uanset om man er mand eller
kvinde, kan blive valgt til Folketinget, at man, uanset om man er
mand eller kvinde, kan udleve sit fulde potentiale på arbejdsmarke‐
det, i uddannelsessystemet. Det er ligestilling, og det er også det,
demokrati bygger på.
Der synes jeg, at man kan minde sig selv om, og det er også det,
jeg både minder mig selv og min samtalepartner om, at så er den her
ligestilling jo heller ikke meget mere end 100 år gammel. For selv
om vi fik vores grundlov for længere tid siden, var det altså først
med grundloven af 1915, at vi egentlig fik noget, der begyndte at
ligne ligestilling. Den kvinde, der var den første på talerstolen, var
Elna Munch. Hun var radikal og kvindesagsforkæmper. Det tror jeg
ikke nødvendigvis var et prædikat, hun selv havde lyst til at sætte
på sig, men der er bare nogle kvinder, som må gå forrest, og der må
man sige, at Elna Munch var en af dem, der i den grad insisterede
på, at kvinder også skulle have stemmeret og valgret. Det var et
synspunkt, der blev latterliggjort og udskammet på den tid, men som
også er et synspunkt, som jeg tænker vi alle sammen her i dag kan
blive enige om er ganske naturligt, for selvfølgelig skal kvinder også
kunne have valgret og stemmeret.
Det leder mig så tilbage til det her med, hvorfor unge kvinder
egentlig er så ekstreme, altså det spørgsmål, som jeg bliver stillet.
Det er vi jo egentlig ikke, og det er også det, at jeg, når jeg tager
samtalen, ofte bliver enig med spørgeren, der stiller mig det spørgs‐
mål, om. Det er bare demokrati, det er bare lige rettigheder, der er
egentlig bare frihedsrettigheder, som vi fortsat kæmper for.

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

Det, som til gengæld godt kan genere mig lidt i hele processen
om ligestilling og mange af de kampe, som vi kan være enige om
vi skal tage, er, når det ender med at blive til nøl og fodslæberi. Det
havner tit og ofte i proces. Når jeg ser på redegørelsen her, står der
rigtig mange gode ting, som jeg gerne vil kvittere for. Primært er
der nogle problemer, der bliver peget ud. Der er nok at tage fat på,
og flere ordførere har nævnt det. Senest gælder det SF's ordfører i
forhold til barsel, og det bakker vi i Det Radikale Venstre varmt op
om, men hvorfor skal processen tage så lang tid?
Kl. 12:28

Løn, ligeløn, er også et issue, et tema til debat, hvorfor kan
vi ikke bare få de her kønsopdelte lønstatistikker, så vi kan få
en gennemsigtighed om, hvor meget man tjener? Det kønsopdelte
arbejdsmarked er ligeledes blevet bragt op, og det stammer jo fra det
kønsopdelte uddannelsesvalg, og der er vi jo også nødt til herindefra
at handle hurtigere og se at få styr på det, således at man som ungt
menneske netop kan udleve sit fulde potentiale og ikke blive styret
af normer og kultur. Seksuel chikane har der været fokus på. Der
er nogle områder, hvor vi kan lovgive lige med det samme, hvis
vi har lyst. Det samme gælder social kontrol, vold mod kvinder,
LGBT+-personers rettigheder – der er nok at tage fat på.
Nogle gange tænker jeg, at der er så meget for en ligestillings‐
minister at tage fat på, at jeg måske godt kunne ønske mig et selv‐
stændigt ligestillingsministerium, og det er ikke, fordi jeg betvivler
ligestillingsministerens engagement på det her område, men han
er også beskæftigelsesminister, et område, der i den grad også er
vigtigt, og som der også er fokus på, og hvor jeg ved regeringen har
rigtig meget blod på tanden for at få ændret noget. Så det er bare et
lille ønske herfra, når nu der er så meget på tallerkenen, når nu der er
så mange områder på ligestilling, at vi også kan opprioritere det, så
vi kan få arbejdet noget hurtigere. Det var det sidste, jeg ville sige.
Tak for ordet.
Kl. 12:30

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærk‐
ninger, så vi vil bede den næste ordfører – og det er fru Pernille
Skipper – om at komme heropad. Værsgo.
Kl. 12:30

(Ordfører)
Pernille Skipper (EL):
Tusind tak for debatten, også til alle, der har været heroppe indtil
videre. Som flere har bemærket, er det kun 4 måneder siden, vi
havde den årlige ligestillingsredegørelse sidst, og når jeg generelt
har den indstilling, at man ikke kan få for mange af dem, er jeg nok
lidt modsat Dansk Folkepartis ordfører. Det kan være, at min glæde
ved at være her kan opveje ordførerens træthed.
Jeg vil grundlæggende sige, at vi stadig væk er et sted, hvor der
er rigtig meget behov for handling på ligestillingsområdet, men jeg
er også ligestillingsoptimist i en grad, som jeg i hvert fald ikke har
været det i mange år. De seneste år er der taget rigtig mange gode
initiativer på ligestillingsområdet politisk herindefra, og mange af
dem er også gengivet i regeringens redegørelse om perspektiv- og
handlingsplanen. Meget af det kan jeg genkende som noget, Enheds‐
listen, SF og De Radikale også har båret ind til regeringen, og som
er blevet taget godt imod.
Jeg synes faktisk, det er værd også at få nævnt, at vi i løbet af
den her regeringsperiode har taget flere historiske skridt: En samtyk‐
kelov på voldtægtsområdet er en kæmpe ligestillingssejr. Det er en
kæmpe ligestillingssejr, som betyder, at unge mennesker begynder at
tale med hinanden om, hvad samtykke er, og hvordan man opfører
sig over for hinanden, på en helt anden måde, end man har gjort i
meget, meget lang tid – og slet ikke som man gjorde, da jeg var
teenager.

23

Der er barselsfonden for selvstændige, som SF's ordfører også
nævnte. Vi har i politiaftalen opskaleret indsatsen og lavet særlige
enheder, der skal kigge på digitale krænkelser. Vi har ved den sene‐
ste finanslovsaftale sikret, at der kommer bistandsadvokater til ofre
for seksualforbrydelser, og at de får en bedre adgang til støtte og
hjælp igennem retssystemet. Vi har sikret penge til Bydelsmødrene,
som laver ligestillingspolitisk arbejde på gulvet for nogle af de mest
udsatte kvinder i det her samfund. Vi skal have oprettet et krisecen‐
ter for dobbeltminoriteter, altså mennesker, som både er lgbtq-per‐
soner og samtidig har en religiøs eller etnisk minoritetsbaggrund,
som gør, at de oplever et kæmpe dobbeltpres. Det er også en indsats
for en lille gruppe, men en fantastisk vigtig sejr. Og listen kan være
længere; det har jeg slet ikke tid til at komme ind på, for vi skal også
over til de ting, vi skal gøre bedre. Men jeg synes faktisk, at det er
rigtig, rigtig vigtigt.
Ligestillingen generelt står jo meget klarere på samfundsdebat‐
tens lystavle, end den har gjort i mange år. Og 8. marts, her for nylig,
var en af mange 8. marts-dage, jeg har haft som ligestillingsordfører
i Folketinget, og i år var nok første gang, at der ikke var en eneste
journalist, der spurgte mig, om vi overhovedet havde noget at kæm‐
pe for længere. I årene før det – da jeg blev valgt ind for de her 9-10
år siden – var det, man skulle snakke om 8. marts, om der var et
ligestillingsproblem: Er der overhovedet noget, og har I ikke sejret
ad helvede til ... Uh, det ved jeg ikke om jeg må sige. Nej, det må jeg
ikke, undskyld. Nå, men så giver vendingen ikke mening længere.
Kl. 12:34

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Som citat må man gerne.
Kl. 12:34

(Ordfører)
Pernille Skipper (EL):
Nå, det er også lige meget. Ved du hvad, jeg tror, alle har fanget den
alligevel.
Der var ingen, der spurgte til det længere, fordi vi nu faktisk er
kommet til et sted, hvor der pludselig er en bred anerkendelse af, at
vi har ligestillingsproblemer, som kræver noget handling af os alle
sammen, og som kræver kulturelle og strukturelle forandringer, og
det er vel den største sejr af dem alle, at vi står et sted, hvor vi kan
drive ligestillingen fremad, og vi kan forbedre ikke bare rettigheder‐
ne på papiret, men også mulighederne i virkelighedens verden for
køns- og etniske og seksuelle minoriteter osv. i vores samfund.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at en del af den succes, man kan
sige har drevet ligestillingsdebatten, er drevet af en global metoobe‐
vægelse af kvinder, som begynder at fortælle historier og fortællin‐
ger om, hvad de oplever, hvor mange af os måske har gået og tænkt,
at det bare var noget, vi måtte leve med, og at det var noget, man
måtte acceptere, og pludselig er det blevet noget, man siger højt. Der
er mange flere kvinder, der snakker om det, senest om utryghed i
nattelivet og det at gå alene hjem og være bange for det. Men der er
ikke bare mange flere kvinder, der snakker, men der er også mange
flere mænd, der lytter, og det er også en af grundene til, at vi er
kommet så langt, og det er jo fuldstændig en forudsætning for, at det
ikke bare bliver ved diskussionen, men at der også er handling. Så
jeg er meget håbefuld for fremtiden.
Kl. 12:35

Jeg synes, at et af de grundlæggende problemer, som vi stadig
væk har i forbindelse med ligestillingen, og som vi har et behov
for en fælles erkendelse af, er, at der også er en enorm økonomisk
slagside i forbindelse med kønsuligheden og minoriteterne i vores
samfund. En af de ting, som vi kan se er stærkt problematiske, er
f.eks., når kvinder, som er udsat for negativ social kontrol eller vold
i hjemmet, og som henvender sig på krisecentre, ingen økonomisk
uafhængighed har. Hvis manden tjener pengene, er de ikke berettiget

24

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

til kontanthjælp, fordi vi har det, der hedder ægtefælleafhængighed,
i vores kontanthjælpssystem. Det betyder altså, at kvinderne henven‐
der sig på krisecentre, når de er voldsramte og de er ramt af negativ
social kontrol, men at de f.eks. ikke selv har pengene til at betale for
det gebyr, som man skal lægge, når man skal søge om skilsmisse.
Det er jo absurd, og så kan vi godt stå her og snakke om social
kontrol rigtig mange gange, men vi ved jo alle sammen godt, at
man, hvis man skal være uafhængig af en mand og man skal kunne
forlade ham, hvis han slår eller udøver social kontrol, så skal have
sine egen penge, og den manglende frihed bliver vi altså nødt til at
tale noget mere om. Det er også derfor, at ulige løn og ulige barsel er
så store og vigtige strukturelle diskussioner at tage. For det handler
ikke bare om en eller anden følelse af retfærdighed, men det handler
også om at sikre, at vi har reelle muligheder for at leve frie og
lige liv, træffe vores egne valg. De største ligestillingspolitiske sejre
var, da kvinderne kom på arbejdsmarkedet og fik chancen for at gå
fra de mænd, som i generationerne før os ikke behandlede kvinder
ordentligt. Det er frihed, og det handler også om penge.
Det er også derfor, at det, som jeg har spurgt mange af ordførerne
om her i debatten indtil nu, har været ligeløn, og det er også det, jeg
vil bruge de sidste par minutter af min tale på, for ligelønsproblemet
er stadig væk et problem i Danmark. Vi er et af de mest ligestillede
lande i verden, siger vi tit. Vi ligger vistnok nr. 29 i rankingen,
og de fire-fem øverste pladser er besat af andre nordiske lande. Vi
burde ligge deroppe sammen med dem – det synes jeg – de viser
vejen, og der er mange gode forslag til, hvad vi kan gøre, men vi
er et meget ligestillet land. Alligevel har vi bare en lønforskel på
12-14 pct. mellem mænd og kvinder generelt i vores samfund. Rigtig
meget af det bunder i barselsorlov, men rigtig meget af det bunder
altså også i det her kønsopdelte arbejdsmarked, som vi bliver ved
med at reproducere, hvor kvinder får omsorgsarbejdet, og mænd har
alt det andet, særlig i det private, og så er de to sektorer eller de to
slags arbejde bare ikke værdisat ens. Og det er ikke, fordi kvinder
har lavere uddannelser end mænd – faktisk ser vi den modsatte
tendens – eller de har mindre ansvar. Altså, sygeplejersker står med
liv mellem hænderne hver evige eneste dag, og sosu'erne står med
vores ældre borgere, som har bygget det her samfund til os, hver
evige eneste dag, og det er deres grundpille i livet. Det er vanvittig
vigtige arbejdspladser for vores samfundsmæssige infrastruktur, og
alligevel aflønnes de lavere end i såkaldte mandefag med tilsvarende
uddannelseslængde. Altså, en pædagog har den samme uddannelses‐
længde som en bygningskonstruktør.
Men det er ikke værdisat ens, og en af grundene finder vi så i
tjenestemandsreformen, og nu kommer vi tilbage til det, der er min
kæphest for tiden, nemlig tjenestemandsreformen fra 1969, hvor der
sad nogle politikere, ikke overenskomstparter, men politikere herin‐
de, søreme så, og besluttede sig for, at det der kvindearbejde ikke var
lige så meget værd som det der mandearbejde, at politibetjentene var
vigtigere og skulle aflønnes bedre end sygeplejerskerne, og på trods
af alle de fremskridt, vi har taget på ligestillingsområdet, består det
hierarki stadig væk. Faktisk er jordemødrene blevet trukket nedad,
det er det sjove ved det, så det er bare blevet værre for dem. Det
mener jeg er et politisk oparbejdet problem, politisk skabt, og det er
også et politisk ansvar at gøre noget ved det, og mange års overens‐
komstforhandlinger har netop bevist, at det ikke kan lade sig gøre
i de overenskomstforhandlinger. For igen og igen har de i de her
kvindedominerede fag strejket, de har råbt, de har skældt ud, de har
stillet krav om ligeløn, og igen og igen har de fået ingenting ud af
det. Hvorfor? Fordi der jo ikke er nogen, der synes, at politibetjenten
skal gå ned i løn, for at sygeplejersken kan gå op i løn, og jeg tror, at
det er noget af det, der skaber de mange rekrutteringsproblemer ind
i kvindefagene, altså fordi det er så dårligt aflønnet, det er mindre
værdisat samfundsmæssigt og lønmæssigt. Så er det da selvfølgelig
også sværere at tiltrække f.eks. en mand.

Jeg synes, at det er på tide, at vi gør op med den her idé om, at
omsorgsarbejde i det offentlige er noget, man skal have et eller andet
særligt kvindekald for at være i, og jeg synes, det er på tide, at vi
begynder at aflønne det ordentligt, og jeg synes, det er på tide, at vi
tager ansvar for politisk at gøre noget ved den ligelønsproblematik,
som også er skabt politisk. Tak.
Kl. 12:40

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Birgitte Berg‐
man. Værsgo.
Kl. 12:41

Birgitte Bergman (KF):
Tak til ordføreren. Med hensyn til ligeløn synes jeg bare, at det, der
er vigtigt, er, at vi får kigget rigtigt på tallene og brugt dem på den
måde som analyser og undersøgelser rigtigt afspejler. Der er 11 pct.s
forskel, men når man går ind og kigger på det her, hvad er det så
egentlig, det reelt handler om? Det handler om, at selv om man er
ansat i det samme job, kan man have forskellige arbejdstider; der
kan være forskellige måder, man arbejder på; to kontorfolk har ikke
nødvendigvis de samme arbejdsopgaver osv.
Det er jo sådan, at når man så scroller ned og renser tallene for,
at nogle egentlig arbejder længere tid end andre, og at nogle arbejder
om natten og nogle om dagen osv., så kommer vi faktisk ned til, at
forskellen kun er 2,3 pct. eller noget i den stil. Det er i hvert fald ret
lavt, og det synes jeg bare er vigtigt at have med i den her debat.
Så nævner ordføreren ganske kort det her med at frigøre sig for
mænd og for negativ social kontrol, og her vil jeg bare lige høre: Er
ordføreren så ikke enig i, at 37 timers beskæftigelse om ugen for de
kvinder, der ikke måtte have et arbejde – altså det at komme ud at
arbejde – er vejen frem?
Kl. 12:42

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, ordføreren.
Kl. 12:42

Pernille Skipper (EL):
Jeg er meget enig i, at vi skal bruge tallene for uligeløn rigtigt.
Jeg mener også, at det er forkert at tale om uligeløn kun som den
forskel, der er på den individuelle arbejdsplads. Der er også uligeløn.
Det er der bl.a. mellem mandlige og kvindelige sygeplejersker. Det
forklarer man ved, at der er en tendens til at forfremme mandlige
sygeplejersker mere end kvindelige, og det ligger der familiestruktur
og alt muligt andet bag.
Men der er altså en større uforklaret lønforskel, fordi vi har det
her kønsopdelte arbejdsmarked. Og hvis man sammenligner uddan‐
nelseslængde, som er det mest objektive parameter, så kan man se –
bl.a. inden for den offentlige sektor – at kvindefagene er indplaceret
lavere i lønhierarkiet end mandefagene med tilsvarende uddannelses‐
længde. Og det er noget af det, som bl.a. Institut for Menneskerettig‐
heder dokumenterer, ligesom VIVE tidligere også har dokumenteret,
at når vi får byttet rundt på, hvilket køn der dominerer et fag, vil
det være sådan, at jo flere kvinder, der kommer ind i et fag, jo
mere er der faktisk en tendens til, at lønnen står i stampe eller
decideret bliver trukket nedad. Man skal lige huske, at det ikke kun
er på den individuelle arbejdsplads – det er også på det kønsopdelte
arbejdsmarked, at lønforskellen går igen.
Kl. 12:43

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Fru Birgitte Bergman, værsgo.

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

Kl. 12:46

Kl. 12:43

Birgitte Bergman (KF):
Hvad angår VIVE, dokumenterer de jo netop lige præcis, at løn‐
forskellen ryger helt ned på 2,3 pct. Altså, det er jo det, der står sort
på hvidt. Men ordføreren svarede ikke på det med, at flere indvan‐
drerkvinder skal i beskæftigelse og ud af negativ social kontrol, og at
det er vejen frem. Så hvad er Enhedslisten og ordførerens holdning
til, at vi får implementeret kravet om 37 timers beskæftigelse?

Astrid Carøe (SF):
Man har jo kunnet forklare endnu mere nu her i den seneste rapport,
som har været meget kritiseret. Man er gået fra 4-7 pct., der er
uforklarligt, ned til 2 pct., fordi man nu også forklarer uligelønnen
med, hvor mange kvinder der er i afdelingen. Man forklarer altså
køn med køn. Så er ordføreren enig i, at der måske også er nogle
steder, hvor man kan kritisere den her måde at stille tingene op på?

Kl. 12:44

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Ordføreren.

Kl. 12:46

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, ordføreren.
Kl. 12:44

Pernille Skipper (EL):
Det beklager jeg. Det var, simpelt hen fordi jeg ikke havde tid til
at svare på det; det var ikke, fordi jeg ikke ønskede det. Altså,
selvfølgelig er det at være økonomisk selvstændig og have et arbejde
fuldstændig afgørende for kønsligestilling. Det brugte jeg jo det me‐
ste af min tale på at slå fast. Og selvfølgelig er det også et problem,
hvis der – særlig i nogle minoritetsetniske miljøer – er en tendens til,
at kvinder ikke kan få arbejde. Men det er en myte, at det er, fordi de
ikke vil.
Altså, der er i den debat en mangel på forståelse for, dels hvor
mange flere ansøgninger, man skal sende, hvis man har et uden‐
landsk klingende navn, dels forskelle i uddannelsesniveau og alt
muligt andet. Men Bydelsmødrene, som jeg også talte om, er bl.a. et
af de initiativer, som vi har taget til også at bakke op om at få flere
kvinder ud på arbejdsmarkedet. Men jeg tror ikke på, at man skal
tvinge folk til det ved at søge 20-30 timers underbetalt arbejde. Og
jeg vil også bare understrege, at man i forvejen har pligt til at stå til
rådighed for arbejdsmarkedet, hvis man skal have kontanthjælp.
Kl. 12:45

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Der er en kort bemærkning fra fru Astrid Carøe. Værsgo.
Kl. 12:45

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Jeg bliver simpelt hen nødt til lige at spørge ordføreren
om det her med ligelønnen. Det er jo rigtigt, at der er den her
VIVE-rapport, som viser, at der nu kun er 2 pct. af den ulige løn
på 14-17 pct., vi ikke kan forklare. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge ordføreren om noget. Ordføreren siger, at bare fordi man kan
forklare en lønforskel, gør den den så rimelig?
Kl. 12:45

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, ordføreren.
Kl. 12:45

Pernille Skipper (EL):
Det er et af de der dejlige gode spørgsmål, som lidt underbygger min
egen argumentation. Men ja, lige præcis. Den uforklarede lønforskel
er de 2 pct., og vi har en meget stor andel af lønforskellen, som
vi så kan forklare. Men det betyder jo ikke, at den er god, altså
eksempelvis at vi har et kønsopdelt arbejdsmarked, der står for en
kæmpestor del af det. Det er forklaringen. Men det betyder ikke, at
vi ikke skal gøre noget ved det. Barselsorloven er skævt fordelt, og
den forklarer en stor del af det, men det betyder bestemt ikke, at vi
ikke skal gøre noget ved det.
Kl. 12:46

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, spørgeren.

25

Kl. 12:46

Pernille Skipper (EL):
Jeg er fuldstændig enig. Når vi traditionelt har brugt begrebet i
ligestillingsdebatten om den uforklarede lønforskel, er det jo, fordi
det er den, hvor vi nok har mistanke om, at det reelt er kønnet,
der afgør det. Nu kan vi så se på den seneste VIVE-rapport, at vi
kan bruge det som en del af forklaringen og til at gøre tallet endnu
mindre, men det er jo lige præcis problemet, som vi skulle prøve
på at få dokumenteret. Så det er en rapport, som – ud over at den
giver os en masse viden – har en argumentation, som bider sig lidt i
egen hale. Det er absolut for feinschmeckere og nørder, og det skal
vi selvfølgelig herinde have styr på. Ingen tvivl om det.
Kl. 12:47

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Der er en kort bemærkning til. Den er fra fru Fatma Øktem. Værsgo.
Kl. 12:47

Fatma Øktem (V):
Mange tak, og tak til ordføreren for ordførertalen. Jeg hørte lige, at
ordføreren kaldte det at tvinge kvinder med minoritetsbaggrund, når
det er sådan, at vi kræver, at de skal være 37 timer i beskæftigelse.
Hvordan kan det være, at ordføreren kalder det for tvang – og ikke‐
acceptabel tvang – når der er alt det andet, altså når vi skal tvinge
virksomheder til at sætte måltal; når vi skal tvinge mænd til at tage
barsel? For så er det ikke tvang på ligestillingsområdet. Men når vi
skal hjælpe de her kvinder til at blive selvstændige, tjene deres egne
penge og få noget frihed, så er det frygtelig tvang.
Kl. 12:47

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo. Ordføreren.
Kl. 12:48

Pernille Skipper (EL):
Jeg vil bare gerne rette en misforståelse til at starte med. Jeg har ikke
foreslået, at man tvinger nogen mænd til at tage barselsorlov. Jeg
foreslår, at vi også holder op med at tvinge kvinder til at tage bar‐
selsorlov, hvilket fru Fatma Øktem ellers tidligere advokerede for,
nemlig at det skulle man blive ved med af en eller anden biologisk
årsag. Jeg mener bare, at deres rettigheder skal være fuldstændig
lige, altså lige. Om det så er nul barsel, eller om det er 40 års
barsel – de skal bare være lige. Det er det, der er min anke ind i
barselsdiskussionen.
Jeg mener, at det, der er problematisk, er, at Venstre og desværre
også Socialdemokraterne har en idé om, at der sidder en masse
mennesker, der er på kontanthjælp, som udmærket er i stand til at
arbejde, men bare ikke gider. Og det er altså noget vrøvl. Man skal
stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Hvis man får tilbudt job og
siger nej, så får man frataget sin kontanthjælp. Det er vel frihed også
at vælge det, hvis man ikke gider have nogen kontanthjælp, altså
bare for at blive lidt i ordførerens egen retorik.

26

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

Kl. 12:51

Kl. 12:49

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 12:49

Fatma Øktem (V):
Jeg kan næsten blive fristet til at spørge ordføreren, om ordføreren
ikke vil gå lidt rundt med mig og tale med nogle af de kvinder.
Vi kunne jo spørge Københavns Kommune. Når de kommer ind
og egentlig gerne vil i arbejde, har de nogle mænd, der forhindrer
dem i det, eller de har nogle sønner. Det er noget, de offentlige
myndigheder kender. Så gør det slet ikke indtryk på ordføreren? Og
er det ikke et eller andet sted at fastholde de kvinder – især hvis
man går ind for at sætte ydelserne op – i stedet for at hjælpe dem
videre, altså dem, som faktisk bliver tvunget til ikke at være en del af
arbejdsmarkedet?
Kl. 12:49

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo. Ordføreren.
Kl. 12:49

Pernille Skipper (EL):
Problemet er jo grundlæggende, at man ikke får flere mennesker i
arbejde af at gøre dem fattige. Og de mænd, som fru Fatma Øktem
taler om, kommer jo ikke til at sige, er det er helt okay, at deres
koner går på arbejde, af at kontanthjælpen bliver sat ned. Jeg er enig:
Alle skal arbejde for deres kontanthjælp. Altså, hvis man skal stå
til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis man gerne vil det, så lav dog
et job til de kvinder og giv dem en rigtig løn, ikke en underbetalt
kontanthjælpsløn. Hvis det er arbejde, skal man også lønnes derefter.
Kl. 12:50

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Lars Aslan Rasmussen.
Værsgo.
Kl. 12:50

Lars Aslan Rasmussen (S):
Tak. Ordføreren sagde, at det var indtrykket, som jeg forstod det, at
der også sad en masse folk i Venstre og Socialdemokratiet og sagde,
at der var en hel masse mennesker, der ikke gad at arbejde. Hvor har
ordføreren det fra?
Kl. 12:50

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, ordføreren.
Kl. 12:50

Pernille Skipper (EL):
Undskyld, men jeg tror, at hr. Lars Aslan Rasmussen tidligere sagde,
at han gerne ville sende spørgsmålet om ligeløn videre til beskæfti‐
gelsesordføreren i sit eget parti og ikke ville svare på ligelønsspørgs‐
mål i en diskussion om ligestillingsredegørelsen. Og nu stiller hr.
Lars Aslan Rasmussen mig et spørgsmål på beskæftigelsesområdet.
Jeg ved ikke helt, om jeg føler det er fuldstændig retfærdigt, men jeg
siger, at hvis man har den idé om, at mennesker rejser sig op og fin‐
der et arbejde ved, at man presser dem på pengepungen, så antager
man vel også, at der er nogle mennesker, der er på kontanthjælp,
fordi de ikke gider arbejde.
Kl. 12:51

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.

Lars Aslan Rasmussen (S):
Af respekt for min beskæftigelsesordfører i Socialdemokratiet nævn‐
te jeg det ikke. Men ordføreren nævner selv, at det er indtrykket,
at Socialdemokratiet har det indtryk, at der sidder en masse arbejds‐
løse, der ikke gider arbejde. Så spørger jeg: Hvem er det, der har
sagt det i den socialdemokratiske gruppe? Hvor har ordføreren det
indtryk fra? Det kan vel ikke kun være fra noget, ordføreren har hørt
for ganske kort tid siden. Det håber jeg ordføreren vil trække tilbage.
Kl. 12:51

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ordføreren.
Kl. 12:51

Pernille Skipper (EL):
Tak. Jeg tror, at det i det minut, jeg har til rådighed, er meget, meget
svært for mig at få gennemgået Socialdemokraternes førtids- og flek‐
sjobreform, som gjorde syge mennesker, mennesker med handicap,
fattige i et forsøg på at presse dem ud på arbejdsmarkedet, altså med
de nedsatte ydelser for unge, hvilket handler om at presse dem ud på
arbejdsmarkedet, men som har ført til rigtig mange unge hjemløse.
Og jeg kunne desværre blive ved med den liste. Jeg mener, at der
i den førte politik ligger en klar tilkendegivelse af, at der i hvert
fald er nogle grupper, som Socialdemokraterne har den indstilling til,
nemlig at det nok bare er et spørgsmål om at gøre dem så fattige, at
det er for hårdt, for så skal de nok finde sig et arbejde. Så jeg tror,
at Socialdemokraterne selv står for argumentationen her. Det er ikke
noget, jeg behøver at finde et citat for at mene.
Kl. 12:52

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Maja Torp. Værsgo.
Kl. 12:52

Maja Torp (V):
Tak. Ordføreren har meget fokus på, hvilken løn der skal være, for
at kvinderne kommer ud i de her job. Anerkender ordføreren de
fordele, der er i i det hele taget at komme ud af hjemmet?
Kl. 12:52

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 12:52

Pernille Skipper (EL):
Selvfølgelig. Det har jeg svaret på fire gange. Min tale handlede
om, at økonomisk frihed er en forudsætning for, at man kan have
ligestilling. Det var det, der historisk ligestillede kvinder, og det at få
et arbejde og forsørge sig selv er også en forudsætning for, at man
kan forlade en mand. Nogle gange kan folk ikke have et arbejde,
men må være på dagpenge eller på kontanthjælp, og det er også
derfor, jeg indvender, at man kan være så optaget af de mennesker,
men alligevel ikke har gjort noget ved den ægtefælleafhængighed,
der betyder, at når en kvinde f.eks. henvender sig på et krisecenter,
fordi hun bliver slået derhjemme, så gælder ægtefælleafhængigheden
stadig væk. Så kan hun stadig væk ikke få udbetalt sin egen kontant‐
hjælp, og så har hun ingenting at stå på i sit videre liv. Spørgsmålet
er, om der ikke snart er nogle, der vil være med til at gøre noget ved
det, eller om vi bare skal blive ved med at snakke om det og bruge
pisk i stedet for også at hjælpe nogle af de kvinder, der rent faktisk
står i de her frygtelige, frygtelige situationer.

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

Kl. 12:53

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 12:53

Maja Torp (V):
Tak. Der er igen meget fokus på den økonomiske frihed, og den er
jo også rigtig vigtig, men der er også en frihed i at komme ud i
et job, møde andre danskere, blive integreret yderligere i samfundet
og danne netværk og relationer. Så igen vil jeg spørge: Anerkender
ordføreren også, at det er meget vigtigt?
Kl. 12:54

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 12:54

Pernille Skipper (EL):
Jamen det er rigtig dejligt at gå på arbejde, og det synes de fleste
mennesker heldigvis også. Hvis de har et godt arbejde, er de glade
for det, og jeg håber, at alle har gode kollegaer. Man skal være or‐
dentlig ved hinanden, og så giver det en hel masse, men for kvinder
ramt af vold eller udsat for negativ social kontrol, der, som fru Fatma
Øktem sagde, ikke må arbejde for deres mænd, er det jo i høj grad
et spørgsmål om at få en basal økonomisk uafhængighed, så de er i
stand til at træffe deres egne beslutninger for deres eget liv. Og det er
også noget af det, man er med til at ødelægge, når de kvinder bliver
trykket på pengepungen i det kontanthjælpssystem, der eksisterer
lige nu.
Kl. 12:54

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører er fru Birgitte Bergman fra Det Konservative
Folkeparti, der holder sig klar, kan jeg se. Værsgo.
Kl. 12:55

(Ordfører)
Birgitte Bergman (KF):
Tak til ministeren for redegørelsen. Det er ikke så lang tid siden, vi
har stået her sidst, så jeg beklager, hvis meget af mit også bliver lidt
en gentagelse. Det er jo ikke, fordi der er så mange ting, der har
rykket sig på 4 måneder.
Jeg synes, at udgangspunktet for debatten må være, at vi skal
sikre lige muligheder for mænd og kvinder til at forfølge det liv, de
gerne vil have. Det betyder ikke, at vi skal være ens. Ligestilling
betyder ikke, at alle skal træffe de samme beslutninger, og at alle
resultater skal fordele sig 50-50. Men vi skal arbejde med, at der
skal være lige muligheder, så mænd og kvinder også i praksis har
bedre mulighed for at bryde med kønsnormer. Det vil sige, at det
ikke er nok at fjerne kønsdiskriminerende lovgivning, som vi ikke
har så meget af, men vi er også nødt til at se på, hvad der faktisk
sker ude i verden. Og hvis realiteterne er, at der fortsat er streng
kønsopdeling, bør vi handle på det. I Det Konservative Folkeparti er
vi enige i, at der skal gøres noget for at komme kønsopdelingen på
uddannelsesområdet og arbejdsmarkedet til livs. Vi er også enige i,
at sexchikane skal bekæmpes. Vi gider det bare ikke mere. Og de
problemer, lgbt-personer kan have, skal håndteres.
Men en af de vigtigste opgaver, når det kommer til ligestilling,
er at få brudt med den negative sociale kontrol, og her er beskæfti‐
gelsesindsatser en nøglefaktor for at modarbejde social kontrol. Men
det kan ikke stå alene, for problemet manglende ligestilling stikker
altså dybere, og det må ligestillingsministeren også have blikket for.

27

Vi står med et kolossalt problem, når det kommer til ligestilling,
især for kvinder i muslimske miljøer. Vi har set skrækkelige eksemp‐
ler på, hvordan kvinder holdes fanget i negativ social kontrol, når de
ønsker at blive skilt fra deres mænd. Det kan kun lade sig gøre, hvis
de skriver under på en shariaskilsmissekontrakt udstukket af den
lokale imam og moske. Social kontrol må være en kvindes værste
mareridt. Vi har en opgave i at hjælpe kvinder, som er overvåget,
her i landet. Det skylder vi dem. Derfor er det et glimrende initiativ,
at regeringen vil have flere indvandrerkvinder i beskæftigelse. Men
hvorfor har regeringen ikke implementeret kravet om 37 timers be‐
skæftigelse? Norske erfaringer viser, at det har en gavnlig effekt på
integration og beskæftigelse.
Vi ser også, at der er stor opbakning til kvindekrisecentrene,
og det bakker vi rigtig meget op om. Det skal der lyde en stor
opbakning til herfra.
Regeringen vil fremsætte lovforslag, der understøtter virksom‐
heders og organisationers arbejde med at fremme en mere ligelig
kønsfordeling i bestyrelser og ledelse. Det er ikke formuleret særlig
konkret, hvad man har i tankerne, men overordnet mener vi, at det
er en skidt strategi for at forsøge at regulere sig ud af kvinders
underrepræsentation i ledelse. Det er et problem, at der er så få kvin‐
delige ledere, men virksomheder har vældig fokus på diversitet og
gør et stort arbejde på området. Det er en kultur, der skal ændres. Vi
mener ikke, at kvoter eller afrapportering af tiltag osv. vil gøre nogen
forskel udover at trække ressourcer ud af virksomheden. Derfor er vi
også positivt indstillet over for muligheden for at opslå jobpositioner
i ledelser og bestyrelser i det offentlige, som er et relevant alternativ
til kvoter og bestyrelser.
Lad mig lige knytte en kommentar til ligelønnen hertillands.
Hensigten med de kønsopdelte lønstatistikker er at undgå forskelsbe‐
handling. Men lønforskellen mellem kvinder og mænd skyldes ikke
forskelsbehandling. Det blev undersøgt i 2010 af Lønkommissionen,
som bl.a. konkluderer, at ligelønsloven overholdes. Sagt med andre
ord, mænd og kvinder får det samme i løn, hvis de laver det samme
arbejde. Udfordringen er, at de ofte ikke laver det samme arbejde,
heller ikke selv om de har samme uddannelse, stilling, og i øvrigt
minder om hinanden.
Regeringens støttepartier fremsatte efter 2019 et forslag til frem‐
me af ligestilling, hvor de ønsker at ældre på loven om, at virk‐
somheder med mindst 35 ansatte en gang årligt skal udarbejde en
oversigt, der viser forskel i mænd og kvinders løn, når de har samme
jobfunktion. Støttepartierne ønsker, at det også skal gælde mindre
virksomheder. Men der er ikke noget, der taler for, at støttepartiernes
forslag vil fremme ligestilling. Til gengæld vil det påføre mindre
virksomheder en betydelig udgift til bureaukrati. Det vil efterlade
færre penge til løn, arbejdsmiljø og tiltag, der rent faktisk har betyd‐
ning for ligestilling. Det er svært at se de gode grunde til at indføre
et omfattende bureaukrati, der skal sikre lovens overholdelse, når
den i forvejen overholdes.
Så er der det omkring barsel. Regeringen og dens støttepartier
mener, at barsel har stor betydning og påvirker forældres karriere
ulige. Men det er vel op til den enkelte familie at arrangere sig. Det
mener vi i hvert fald i Det Konservative Folkeparti. De finder bedst
ud af og ved bedst, hvad der giver bedst mening for dem. Det er ikke
en statslig opgave. Vi mener, at vi skal passe på med at tro, et mere
lovgivning altid er til det bedre. Men vi mener også, at det er på tide,
at virksomhederne kommer i gang med at lave ordninger, der gør, at
det er muligt for mænd at tage mere barsel, altså walk the talk.
Lighed er en statistik og en målbar størrelse, mens ligeværdighed
er en dynamisk proces. Ligeværdighed er en periodisk tidslig ople‐
velse, som begge eller flere parter har et forhold til. Ligeværdighed
adskiller sig bl.a. fra lighed på den måde, at den ikke nødvendigvis
afspejler sig i nogen bestemt rollefordeling. Tak for ordet.

28

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

Kl. 13:00

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Fatma Øktem.
Værsgo.
Kl. 13:00

Fatma Øktem (V):
Tak til ordføreren for talen. Jeg deler jo rigtig meget af det, ordfø‐
reren siger. Jeg er helt enig i og synes, at der skal være mindst
mulig lovgivning og mest mulig frihed, at staten skal blande sig
mindst muligt, at vi politikere skal blande os mindst muligt, og at
familierne selv må bestemme mest muligt. Der er jeg helt enig i.
Ordføreren sagde, at den enkelte familie ved bedst, og det vil sige,
at forældrene ved bedst, når det handler om barsel. Jeg kan ikke lade
være at spørge ordføreren: Ved forældrene ikke også bedst, hvad der
er godt for deres barn? Hvis barnet udtrykker, at det ikke er i den
rigtige krop, er det så ikke forældrene, der ved bedst. Så jeg vil høre
ordføreren, om ordføreren ikke mener, at forældrene ved bedst, når
det handler om, at et barn udtrykker, at det er i den forkerte krop.
Kl. 13:01

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Ordføreren, værsgo.
Kl. 13:01

Birgitte Bergman (KF):
Jo, og tak til ordføreren. Når det handler om juridisk kønsskifte, som
jeg fornemmer ordføreren hentyder til, så har De Konservative den
holdning, at juridisk kønsskifte først skal ske, når man er 18 år. Det
er for at beskytte børn, og det er nogle gange for at beskytte børn
mod deres forældre.
Kl. 13:02

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Er der ingen anden bemærkning fra fru Fatma Øktem? Nej, okay,
godt. Så siger vi tak til den konservative ordfører; der er ikke flere
korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Lars Boje Mathiesen
fra Nye Borgerlige, som bedes holde sig klar. Værsgo.
Kl. 13:02

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Så står vi her igen – endnu en redegørelse, endnu en debat
om ligestilling. Dem tager jeg hjertens gerne. Den her debat har
jo kørt i samme rille, som de har gjort de andre gange, og sidste
gang punkterede jeg myten omkring de 14 pct., for jeg syntes, det
var på sin plads. Nogle socialister havde turneret rundt med det for
lang tid, og det kan de i hvert fald ikke gøre længere, uden at der
nu er rigtig mange borgere derude, der ved, at det er et falsum.
Nu kan vi så høre, at socialisterne har sat deres iver på det her
med barselsordningen. Nu skal vi herinde fra centralistisk hold –
politikerne ved ganske enkelt bedst – bestemme, hvordan de enkelte
familier skal indordne sig. Det er en obskur og meget, meget farlig
tankegang, at man mener, at man har ret til at diktere andre folks
liv, og mener, at man kan vide, hvad der er bedst for dem, når det
kommer til indretning af barsel. I Nye Borgerlige mener vi, at det
skal være helt op til forældrene, om kvinden vil bruge det, eller om
manden vil bruge det. Det skal politikerne blande sig langt, langt
udenom.
Så vil jeg godt lige adressere, at der er en debat derude i den
her tid omkring jordemødre og deres løn, og når jeg kigger på
deres løn kontra deres uddannelse og deres arbejdsopgaver, ja, så
synes jeg faktisk ikke, at den er tilstrækkelig. Jeg synes, at der er
et problem dér, men jeg anerkender ikke, at det er på den måde,

som nogle mener, nemlig at det hele lægger sig tilbage til sådan en
tjenestemandsreform fra 1969. Altså, hvis man drager det til indtægt
for, at der ikke er ligeløn, som man mener der ikke er – det er så
også et falsum – men i hvert fald at der er problemer med lønnen
derude, kan man spørge, hvad de fagbevægelser har gjort i de sidste
52 år. Der har været lønforhandling på lønforhandling, og det er da
det klareste eksempel på fagforeningernes fuldstændige fiasko, hvis
de ikke på 50 år har formået at få rettet op på det.
Men lad os da bare kigge ind i det. Jeg vil da gerne kigge ind
i det, også hvis man fra de samme partiers side siger, at jordemød‐
rene skal have noget, og man er villig til at sige: Godt, så skal
vi have kigget på de lønninger, der er til de akademikere, kommu‐
nikationsmedarbejdere og pr-medarbejdere, som sidder rundtom i
kommunerne og regionerne og får 700.000-800.000 for at lave noget
i en stilling, hvor de har stor jobsikkerhed og ikke er i fare for at
miste deres arbejde. Jeg vil gerne kigge på det, hvis man vil rykke
penge derfra. Men hvis man bare vil finansiere det – jeg tror, det var
en 10-12 mio. kr., det her ville koste – hvem skal så finansiere det?
Hvor skal de penge komme fra? Er det øgede skatter? Vi har allerede
verdens højeste skattetryk. Det ville være katastrofalt at gå ned ad
den vej. Men det betyder ikke noget for socialisterne, for for dem er
borgerne bare et stort pengetræ, som man kan plukke fra, så man kan
opfylde ens egne personlige ønsker herindefra.
Jeg har gentagne gange sagt, at hvis man vil starte noget sted,
kunne man starte med at gøre op med den fuldstændig forfejlede
servicelov, nr. 109, som mange af socialisterne har vedtaget, og hvor
man derved diskriminerer mellem mænd og kvinder. Der kan man
starte; det er der, Folketinget kan tage en beslutning, og det er der,
vi rent faktisk kan gøre noget ved det her. Men forestillingen om,
at man ved at tvinge folk ind i bestemte uddannelser kan tvinge
folk over i bestemte arbejder, er simpelt hen en totalitær tankegang,
som jeg ikke bryder mig om, og den er jo forfejlet, for det kan ikke
gøres uden massiv tvang. Vi har heldigvis et samfund i Danmark,
hvor unge mennesker kan vælge efter deres kompetencer og deres
interesser, og det har de gjort i rigtig, rigtig mange år. Det er da
dejligt, og det skal vi da hylde. I stedet for hele tiden at sige, at vi
har et forkert arbejdsmarked, hvor mænd vælger noget og kvinder
vælger noget andet, skal vi da hylde det. Vi skal hylde det frie valg,
som folk har taget gentagne gange. Og jeg har stadig væk ikke fået
et svar på, om dem, der taler om kvoter for kvinder inden for ledelse
og bestyrelsesposter, også mener, at der skal være kvoter inden for
renovationsarbejde. Det svar blæser lidt i vinden. Det er nok, fordi
det mest handler om for feministerne at klemme sig ind på de poster,
som de gerne vil have, og få mere magt i samfundet i stedet for reelt
set at tale ligestilling.
Det er vores holdning til den her redegørelse. Vi synes, det er
fint, at der kommer en gang mere. Vi synes, det kunne være dejligt,
hvis man begyndte at adressere de ting, som man rent faktisk jurid‐
isk herinde fra Folketingets side kunne gøre noget ved. Det er f.eks.
at sige, at nej, der skal ikke være forskel på mænd og kvinder i
forhold til barsel, og den bedste måde at gøre det på er jo ved at
give det fri og sige, at det kan familierne selv bestemme; så er
der ingen forskelsbehandling dér. Og lad mig lige tage den sidste
omkring det med ligeløn i det offentlige: Der er jo faktisk rigelig
med evidens, der siger, at folk faktisk får det samme i løn, hvis de
varetager den samme funktion, men det er bare sådan, at med rigtig
mange ting i det offentlige har mænd, også selv på børnehave- eller
sygeplejeområdet, søgt op i højere stillinger, og derfor er der forskel
på lønnen.
Kl. 13:07

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Så skulle det være Liberal Alliance, men jeg kan ikke

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

se, at ordføreren er her. Godt, så går vi videre. Vi giver ordet til
ministeren for ligestilling. Værsgo.
Kl. 13:07

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet, formand. Og også tak for en indtil videre rigtig, rigtig
god debat med rigtig, rigtig mange engagerede indlæg. Som flere
også er inde på, er det jo reelt ikke særlig lang tid siden, at vi i
december debatterede ligestilling med udgangspunkt i regeringens
perspektiv- og handlingsplan for 2020. Og så meget er der ikke
sket siden sidst. Men med regeringens nye perspektiv- og handlings‐
plan for ligestilling 2021 har vi lagt sporene for det kommende års
arbejde med at fremme ligestilling på tværs af ministerier. Planen
indeholder 57 ligestillingsinitiativer på tværs af 13 forskellige mi‐
nisterområder. For selv om vi er nået langt med ligestilling, som
mange jo heldigvis også fremhæver, så er vi ikke i mål. I dag vil
jeg fremhæve de centrale udfordringer, som står øverst på min og
regeringens ligestillingsdagsorden i 2021.
For det første skal vi udbrede kampen mod seksuel chikane. For
det andet skal vi fortsætte kampen mod negativ social kontrol. For
det tredje skal vi skabe bedre muligheder for, at fædre kan holde
mere orlov med deres børn. For det fjerde skal vi arbejde for at
fremme ligeløn. For det femte skal vi understøtte, at flere kvinder
kommer i ledelse og bestyrelser.
Lad mig starte med det første. Seksuel chikane er ikke et pro‐
blem, der kan isoleres til stærke kvinder med lang uddannelse, som
vi indtil videre har hørt mest til i metoodebatten. Problemet findes
alle steder på arbejdsmarkedet på tværs af brancher og relationer,
men især blandt unge, dem med de korteste uddannelser og laveste
lønninger. Vi ved fra undersøgelser, at de lavest lønnede udsættes
syv gange så ofte for krænkelser og chikane end de højtlønnede.
Derfor ligger der også en stor opgave foran os i den her debat.
Vi skal have et bredere fokus på udfordringerne, for kun på den
måde kan vi skabe en reel kulturforandring ude på arbejdspladserne.
Regeringen lancerede sidste år 14 initiativer med fokus på styrket fo‐
rebyggelse, opdagelse og konsekvenser ved sager om seksuel chika‐
ne både på arbejdsmarkedet og på uddannelsesinstitutioner. Jeg er i
øjeblikket i gang med trepartsdrøftelser med arbejdsmarkedets parter
om, hvordan seksuel chikane bedst muligt forebygges og håndteres
på arbejdspladserne. Planen er, at vi forhåbentlig lander en aftale
omkring sommeren. Når trepartsdrøftelserne er afsluttet, etablerer
jeg en bred alliance på tværs af organisationer og med relevante
ngo'er. Den skal sikre et vedvarende fokus på kulturforandringer
også i de kommende år.
En anden vigtig kamp for ligestillingen foregår blandt de minori‐
tetsetniske kvinder, som udsættes for negativ social kontrol. Det er
der også flere ordførere der her i salen i dag har fremhævet som
et nøglepunkt i kampen for ligestilling. For dem skylder vi – alt,
hvad vi overhovedet kan – støtte i deres frihedskamp. Meget handler
om, at kvinderne skal hjælpes ind på arbejdsmarkedet. Ikkevestlige
kvinder udgør en femtedel af dem, der har været på kontanthjælp 10
år i træk, men udgør kun 2 pct. af befolkningen. Samtidig ved vi, at
der er kvinder, som presses af deres mænd eller familie til ikke at
tage et arbejde. Det er et problem og et ligestillingsproblem for kvin‐
derne, at de ikke kommer ud i samfundet, lærer danske normer og
værdier at kende og tjener deres egne penge – og ikke mindst også
oplever den frihed, det giver. I Danmark startede kvindefrigørelsen
netop, da kvinderne kom ud på arbejdsmarkedet og blev økonomisk
uafhængige af deres mænd. Regeringens ambition fra kravet om,
at man skal bidrage med 37 timers arbejde, hvis man modtager en
offentlig forsørgelse, er derfor også, at indvandrerkvinderne bliver
en aktiv del af det danske samfund. Vi skal sende et klart signal om,
at både kvinder og mænd skal deltage i samfundet og bidrage uanset
deres baggrund og kultur.

29

Regeringen vil også arbejde for, at fædre får bedre muligheder
for at holde mere orlov med deres børn. Vi skal gennemføre EU-di‐
rektivet om øremærket orlov, og selv om jeg helst ikke havde set
EU-regulering på området, så er jeg enig i, at det er vigtigt med en
mere lige fordeling af orloven. Det vil gavne både børnene, fædrene
om mødrene. For mig er det i høj grad i både børnenes og mændenes
interesse, og derfor er det nok så meget en mandepolitisk dagsorden.
Fædre tager fortsat kun 10 pct. af den samlede orlov, selv om vi ved,
at mange fædre gerne ville have holdt mere. Og undersøgelser tyder
på, at fars orlov gavner både børns udvikling og trivsel, forbedrer
fars sundhed og tilknytning til barnet og også mindsker risikoen for
skilsmisse. Derfor skal vi give fædre bedre kort på hånden, når for‐
delingen af orlov skal forhandles både i familien og på arbejdsplad‐
sen. Det håber jeg at øremærkningen kan bidrage til. Jeg forventer
her sidst på foråret at indkalde til forhandlinger om, hvordan vi bedst
implementerer EU's orlovsdirektiv. Men der er også brug for en
kulturforandring, så det bliver naturligt for fædre at tage orlov med
deres barn. Derfor sætter kampagnen »Aktion Fars Orlov« i 2021
fokus på netop det.
Kl. 13:12

Den manglende ligeløn mellem kvinder og mænd, som mange
har berørt her i Folketingssalen i dag, er jo fortsat en central udford‐
ring. Lønforskellen mellem mænd og kvinder er stadig væk ca. 14
pct. på tværs af arbejdsmarkedet, og det er, uanset om man opgør
det i, hvad der er forklarligt eller uforklarligt. Lønforskellen er ca.
14 pct. Årsagerne er jo ikke simple. Det er der jo flere ordførere der
også har ret i, og det kan heller ikke løses med et snuptag, som nogle
i hvert fald lyder til at have opfattelsen af. En del af lønforskellen
hænger sammen med, at arbejdsmarkedet er meget kønsopdelt. Der
er allerede gang i en række aktiviteter for at mindske det kønsop‐
delte uddannelsesvalg og arbejdsmarked og for at få flere kvinder
i ledelse. Og vi skal nu til at læse os nærmere ned i EU's direktiv‐
forslag om løngennemsigtighed og se på konsekvenserne for den
danske lovgivning. På den baggrund og med udgangspunkt i viden
om, hvad der virker på området, vil jeg invitere Folketingets partier
til drøftelser, forventeligt efter sommerferien.
Den sidste centrale udfordring, jeg vil fremhæve, er kønsfordelin‐
gen i ledelse og bestyrelse. Kvinder er fortsat underrepræsenteret i
ledelse og bestyrelser, at vi halter efter vores nordiske naboer. For
regeringen handler det ikke om den enkelte kvinde, der skal ind i
bestyrelser eller topledelse. Det handler om alle menneskers liv og
hverdag. For alle uanset køn skal have reelt lige muligheder for at
forfølge den karriere, de gerne vil, uanset om det er på byggepladsen
eller i bestyrelseslokalet. For vi ønsker et samfund, hvor både mænd
og kvinder har mulighed for at få indflydelse og sidde med om bor‐
det, når beslutningerne træffes, og fordi det giver de bedste løsninger
for vores samfund og erhvervsliv. Men udviklingen går altså for
langsomt. I 2019 udgjorde kvinder alene 23,5 pct. af ledelsen i virk‐
somheder og organisationer. I næste folketingssamling vil regeringen
derfor fremsætte et lovforslag, der understøtter erhvervslivets og de
statslige institutioners arbejde med en mere ligelig kønsfordeling i
ledelse.
Det er nogle store og ikke mindst også komplekse udfordringer,
vi står over for. De skal løses i fællesskab med arbejdsmarkedets
parter på tværs af Folketingets partier. Vi har allerede vist, at det kan
lade sig gøre. Med brede flertal i Folketinget har vi bl.a. indført en
samtykkebaseret voldtægtsbestemmelse, forbedret barselsvilkårene
for selvstændige og sikret, at begge forældre modtager digital post
om et fælles barn.
Jeg ser frem til et godt samarbejde med alle Folketingets partier
om de store ligestillingspolitiske dagsordener i det kommende år.
Tak for ordet.

30

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

Kl. 13:16

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger, og den første er
fra fru Fatma Øktem. Værsgo.

et plus mere. Vi skal have dem 37 timer, ja. Så jeg er ikke enig i, at
økonomien ikke også betyder noget i forhold til at gå i den rigtige
retning.
Jeg kan se, at min tid desværre er færdig.
Kl. 13:19

Kl. 13:16

Fatma Øktem (V):
Tak. Nu var jeg lige ved at vælte – lige ved at blive væltet omkuld
af ministerens tale. Nej, ministeren nævner, hvor vigtigt det er, at vi
får de etniske minoritetskvinder ud af negativ social kontrol, og at
arbejdsmarkedet spiller en meget relevant rolle i det her. Det tror jeg
også på. Vi tror på i Venstre, at økonomisk uafhængighed og det at
komme ud og få nogle andre input og det at få en stemme er med til
at gøre, at man nemmere kan bryde ud af en negativ social kontrol.
I Venstre vil vi gerne bruge alle parametre i forhold til straffeloven
og i forhold til at skærpe loven for dem, der udøver negativ social
kontrol, men gøre det økonomiske incitament større, for vi tror på, at
det virker.
Der kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren, hvordan
det hænger sammen med, at det at være på passiv forsørgelse øges
med den her regerings politik. Det passer ikke sammen med, at man
vælger at bruge alle parametre. Jeg kan simpelt hen ikke få det til
at passe. Mener ministeren ikke, at det økonomiske incitament er ret
vigtigt, når det er sådan, at man skal have folk til at bryde en norm?

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
Kl. 13:19

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Det giver mig jo om ikke et spørgsmål så anledning til om ikke
andet at slå en ting fast. Og det er jo ikke, fordi regeringen er af den
holdning, at økonomi ikke spiller en rolle. Vi gør bare det synspunkt
gældende, at vi ikke tror, at det er et greb, der alene får en masse
indvandrerkvinder ud på arbejdsmarkedet. For så var det sket for
lang tid siden. Vi tror, at der er andre værktøjer, der også skal i spil.
Og en af de ting, som vi kan se, og som jo forhåbentlig vil virke,
ved at man siger, at man skal møde op, er i forhold til den negative
sociale kontrol, der foregår fra familiens side. Bare for at nævne et
eksempel kan jeg sige, at Als Research gennemført en undersøgelse
blandt jobcentermedarbejdere i Københavns Kommune, hvor syv ud
af ti jobcentermedarbejdere har haft oplevelsen af, at et familiemed‐
lem forsøger at presse en kvinde til ikke at tage imod jobtilbud eller
undervisningstilbud.

Kl. 13:17

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak. Ministeren.

Kl. 13:20

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det fru Astrid Carøe. Værsgo.
Kl. 13:17

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
For at svare direkte på spørgsmålet vil jeg sige, at selvfølgelig spiller
det da en rolle. Men jeg tror, at man stikker sig selv blår i øjnene
også i forhold til udfordringernes kompleksitet, hvis man tror, at det
er det eneste parameter. Altså, jeg ved jo, at man under den daværen‐
de regering, altså under fru Fatma Øktems partis regeringsledelse,
indførte en lang række ting: kontanthjælpsloftet, 225-timersreglen.
I det hele taget blev der lagt væsentlige og store begrænsninger
på forsørgelsen for især nogle af de her grupper. Det har jo ikke
fået indvandrerkvinder til at springe ud på arbejdsmarkedet, og det
skyldes mange forskellige ting. Og det er jo derfor, at vi er store
tilhængere af en 37-timersarbejdspligt; altså, for den forsørgelse, du
modtager, forventer vi også, at du møder op i 37 timer. Noget af
det kan være til undervisning, noget af det kan være til nytteindsats,
noget af det kan være til virksomhedsrettede tilbud, og noget kan
igen være noget helt andet. Men vi tror, at det der med, at der er
et krav om, at du skal ud ad døren hver morgen for overhovedet at
få din forsørgelse, vil spille en betydelige rolle i forhold til at bryde
negativ social kontrol og forhåbentlig også give flere ordinære, løn‐
nede timer til lige præcis de her grupper.
Kl. 13:18

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Fatma Øktem.
Kl. 13:18

Fatma Øktem (V):
Jeg er ganske enkelt ikke enig. Jeg er enig i, at man skal ud og man
skal ud i 37 timer, og bare det at komme ud af hjemmet kan have
en betydning, som min kollega fru Maja Torp også var inde på. Men
jeg synes, vi skal bruge alle parametre; vi skal simpelt hen trække
på alt det, vi kan. Det vil sige, at vi skal bruge straffeloven over for
dem, der udøver social kontrol, så de kan forstå, at det skal de lade
være med. Vi skal gøre det økonomiske incitament større, så der er

Kl. 13:20

Astrid Carøe (SF):
Tak for det, og tak til ministeren for alle de tilkendegivelser af de
snakke, vi skal have i løbet af det næste år. Det synes jeg virkelig
er stærkt. Det kommer nok ikke som nogen overraskelse, at jeg lige
kunne tænke mig at stille et spørgsmål til det her med barslen, for
det er sindssygt vigtigt for os i SF. Det er noget, vi har kæmpet for
i virkelig lang tid, og stod det til os, lavede vi en øremærkning til
mænd, som svarede til den, der er for kvinder, sådan at det bliver
en ligelig øremærkning. Er det noget, Socialdemokratiet også kunne
forestille sig at vi gør?
Kl. 13:20

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
Kl. 13:20

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Jeg tror ikke, det kommer som en stor overraskelse for fru Astrid
Carøe, når jeg nu svarer på den måde, jeg gør, nemlig ved at sige,
at vi i regeringen jo grundlæggende har det synspunkt, at vi helt
utvetydigt ønsker – og jeg var også inde på det i min indledende
tale – at flere fædre tager mere orlov med deres børn. Vi tror mest
af alt, at det vil komme børnene til gavn, men vi tror jo rent faktisk
også, at det i meget høj grad vil komme fædrene til gavn. Og det er
faktisk derfor, jeg også kalder det for en mandepolitisk dagsorden.
Vi afventer så også arbejdet i Beskæftigelsesministeriets implemen‐
teringsudvalg, hvor arbejdsmarkedets parter lige nu deltager, og det
kommer med anbefalinger og bemærkninger til, hvordan vi bedst
muligt og med de bedste balancer implementerer EU's orlovsdirektiv
i Danmark.
Kl. 13:21

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Astrid Carøe.

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

Kl. 13:24

Kl. 13:21

Astrid Carøe (SF):
Nej, det kom ikke som nogen overraskelse, men vil skulle lige se,
om ikke det var i dag, at Socialdemokratiet kunne melde klart ud om
det her. Så kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren om noget
andet. Jeg er helt enig i, at vi også skal kigge på den her kulturæn‐
dring, i forhold til at der er en masse mænd, der skal til at gå på
barsel. Det er ikke noget, man har prøvet før, og derfor kigger vi i SF
også på, om vi kan lave nogle initiativer, f.eks. farambassadører, som
er noget, rigtig mange kommuner allerede bruger. Kan man udbrede
det i højere grad? Kan man understøtte Fars Legestue? Kan man
understøtte Far for livet, som er en organisation? Kunne ministeren
forestille sig, at vi, når vi skal implementere det her direktiv, også
kigger på nogle initiativer, der kan gøre det nemmere at være far på
barsel?
Kl. 13:22

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.

31

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 13:24

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jamen hvis man mener, at det er systemet, der gør det, må logikken
så derved være, at der sker diskrimination i staten og kommunerne
og også i ens egen regering, hvis det er således, at man nægter
kvinder at få bestyrelsesposter og ledelsesposter.
Jeg vil godt spørge om en anden ting: Hvad med Familieretshu‐
set? Mener man der, at mænd og kvinder bliver behandlet lige og
lige retfærdigt, eller mener man også, at der foregår en diskrimina‐
tion der?
Kl. 13:24

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
Kl. 13:24

Kl. 13:22

Kl. 13:23

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Jamen jeg tror i virkeligheden, at svaret på begge de ting, som hr.
Lars Boje Mathiesen spørger ind til, ligger i noget strukturelt i vores
samfund. Der er en strukturel forklaring på, hvorfor der er færre
kvinder, der for nuværende ikke besætter ledelsesposter, og det er,
fordi især barsel og lang barselsperiode ikke er karrierefremmende
for mange kvinder og har ikke været det i mange år.
Så er der spørgsmålet om Familieretshuset, og der er en af
årsagerne til, tror jeg, at mange mænd oplever at blive behandlet
uretfærdigt, og hvor vi også kan se i statistikkerne, at mænd har en
mindre andel af den samlede omsorg med børnene i skilsmisser, at
de ikke har taget en lige del af f.eks. barsel fra start af. De er heller
ikke dem, der har taget barns første sygedag, og det er noget af det,
der også bliver lagt til grund, når man vurderer konflikter mellem
familierne.

Kl. 13:23

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det fru Samira Nawa.

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Altså, jeg vil slet ikke udelukke, at vi kan diskutere og blive enige
om initiativer, som på alle mulige måder kan være med til at øge
både kendskabet til fædres rettigheder, men også lysten til at gøre
brug af de rettigheder. Når vi nævner, at vi ønsker at implementere
orlovsdirektivet på en måde, der reelt fører til, at flere fædre tager
orlov, så er det jo selvfølgelig også med den tanke i baghovedet, at
noget af det værste, som jeg mener vi kan gøre, er at implementere
det på en måde, hvor det dels bliver for firkantet, dels måske en
for kraftig overimplementering, der gør, at for mange familier ender
med at frasige sig orloven og aldrig få den brugt. Det mener vi ville
være rigtig kedeligt, og derfor skal vi tænke os rigtig godt om, når vi
implementerer det.
Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Kan ministeren nævne 2, 3 konkrete eksempler på kvinder, som
er blevet nægtet at få job i ledelse eller bestyrelse, på grund af at de
var kvinder?
Kl. 13:23

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
Kl. 13:23

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Umiddelbart ikke på stående fod. Og det kan jeg jo ikke i den
forstand, at jeg ikke har kendskab til, hvad det er for nogle overve‐
jelser, man i statslige institutioner eller private virksomheder går
igennem, når man enten tilvælger eller fravælger kandidater. Jeg
føler mig overbevist om, at langt de fleste forhåbentlig vælger ud
fra kvalifikationer, men – og det er et væsentligt men – når vi kan
se, at ledelsesposterne og bestyrelsesposterne i både erhvervsliv og
i statslige institutioner kun er besat af 23,5 pct. kvinder, så tyder
noget på, ikke hele forklaringen, men i hvert fald noget på, at der
er nogle strukturelle udfordringer, når det kommer til kvinders lige
muligheder for at besætte og blive valgt til ledelsesposter.

Kl. 13:25

Kl. 13:25

Samira Nawa (RV):
Mange tak. Tak til ministeren for en rigtig god tale. Jeg kunne godt
tænke mig at dykke lidt ned i det her med mennesker med minori‐
tetsbaggrund på arbejdsmarkedet i forhold til social kontrol – det har
flere ordførere og også ministeren selv været inde på. Men der er
også et andet aspekt af det, f.eks. er der en undersøgelse, der viser,
at kvinder med tørklæde skal sende 60 pct. flere ansøgninger for
overhovedet at komme til samtale, og at kvinder med minoritetsbag‐
grund uden hovedtørklæde skal sende ca. 20 pct. flere ansøgninger
for at komme til samtale. Det mener jeg er et problem. Og vi har
også senest set en større rapport fra Beskæftigelsesministeriet om
omfanget af mobning og trusler på arbejdsmarkedet, hvor det er
nærmest dobbelt så stor en andel af mennesker med både vestlig og
ikkevestlig baggrund, der svarer, at de oplever at blive mobbet eller
truet på deres arbejdsplads, i forhold til dem med dansk oprindelse.
Hvad vil ministeren tage af initiativer på det her område?
Kl. 13:26

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.

32

Torsdag den 15. april 2021 (R 12)

Kl. 13:26

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Jeg vil i hvert fald sige, at den nylige mobbeundersøgelse, som
fru Samira Nawa refererer til, også har gjort et stort indtryk på
mig. Altså, det er desværre ikke overraskende, men det kan jo altid
virke voldsomt, når man ser det dokumenteret på skrift og i en så
omfattende undersøgelse, at mobning, diskrimination og chikane i
hverdagen på en arbejdsplads er så udtalt, dels blandt mange af vores
medborgere med anden etnisk baggrund, dels jo også blandt kvinder,
hvilket mobbeundersøgelsen også dokumenterer. Og jeg mener, vi
her har en stor opgave foran os.
Jeg synes, det er et stort problem, at lige ansøgere ikke bliver
behandlet lige, og når jeg siger lige, snakker jeg om samme kvalifi‐
kationer. Hvis man bliver sorteret fra på grund af ens navn, hvis man
bliver sorteret fra på grund af ens udseende, hvis man bliver sorteret
fra på grund af ens køn for den sags skyld, mener jeg, det er en stor
ligestillingspolitisk udfordring, som der ikke er nogen nemme svar
på, men jeg tror, at begyndelsen på at finde svarene er at tage den
diskussion åbent og ærligt med hinanden.
Kl. 13:27

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Samira Nawa.
Kl. 13:27

Samira Nawa (RV):
Det svar er jeg rigtig glad for, og jeg tænker, at vi er meget enige, for
ligestillingsdebatten skal jo netop også bredes ud til, at alle uanset
køn, men også etnisk baggrund, seksualitet osv. skal have de samme
muligheder på arbejdsmarkedet.
En af de idéer, som vi har i Radikale Venstre, og som vi også
bragte til bordet ved finanslovsforhandlingerne, er forslaget om at
have en egentlig national handlingsplan imod diskrimination og ra‐
cisme, som jo bl.a. også kunne rette sig mod arbejdsmarkedet. Hvad
tænker ministeren om sådan en?
Kl. 13:28

i samfundet. Personligt ville jeg ikke selv ønske at blive ansat på en
kvote, hverken det ene eller det andet sted.
Men det var jo noget helt andet, jeg ville spørge ministeren om.
Og det er jo omkring det her med – og jeg synes, det er godt, I
har fokus på det – negativ social kontrol. For det er virkelig noget,
jeg personligt også synes er en vigtig dagsorden for ligestilling i
Danmark. For der har vi jo et kæmpe problem, som vi ikke kan over‐
se. Og jeg tror simpelt hen på dybt inde i mit hjerte, at beskæftigelse
er vejen ud af det. Det har vi set tidligere for mange generationer
siden, så derfor kan jeg ikke forstå, at regeringen ikke bare allerede
nu implementerer de 37 timers beskæftigelse.
Kl. 13:30

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
Kl. 13:30

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Jeg vil først og fremmest bare lige korrigere fru Birgitte Bergman.
For jeg eller regeringen har ikke på programmet at foreslå kvoter for
kvinders andel i bestyrelser. Vi har sagt, at vi vil fremme initiativer,
som kan medvirke til at hjælpe kvinder på vej på ledelsesposter og i
erhvervslivet. Vi har ikke talt om kvoter.
Det andet er, at jeg vil starte med at udtrykke min glæde over,
at der både i fru Birgitte Bergmans parti, men sådan set også i fru
Fatma Øktems parti, nu er en stor opbakning til det her initiativ
om en 37 timers arbejdspligt. Det var der ikke, dengang vi først
lancerede det som en idé og som et udspil, da jeres to respektive
partier havde regeringsmagten.
Dengang blev der advaret om, at det var dyrt, og at det var
en dårlig løsning. Så jeg synes jo, at de her nye toner og den her
enighed lover godt for de kommende forhandlinger, vi skal have, og
det vil jeg glæde mig.
Kl. 13:31

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Birgitte Bergman.
Kl. 13:31

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
Kl. 13:28

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Jeg var personligt ikke selv involveret i de drøftelser, men jeg vil
ikke på forhånd afvise nogen initiativer, som kan medvirke til det.
Vi har jo også for nogle år tilbage haft noget, der førte til, at man
bl.a. strammede lovgivningen – en diskussion omkring chikane i
nattelivet af især unge med anden etnisk baggrund.
Jeg synes, at det her er vigtigt. Altså, hvis vi på den ene side
stiller krav om, at dem, der er kommet til Danmark eller for den sags
skyld har været her i mange år, for alvor skal lade sig integrere, at de
skal være fuldt aktive på arbejdsmarkedet, er vi selvfølgelig også på
den anden side tilsvarende nødt til at gøre, hvad vi kan, for, at de har
lige muligheder i samfundslivet i bred forstand.
Kl. 13:29

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Så er det fru Birgitte Bergman.
Kl. 13:29

Birgitte Bergman (KF):
Tak for det. Puha, jeg føler mig helt som i en spændetrøje af alle de
der lovgivninger og kvoter og regler for, hvad vi må på barsel eller
ikke må. Altså, friheden bliver jo i den grad taget fra os danskere.
Og det er jo ikke, fordi vi ikke gå ind for ligestilling og ikke gerne
ser, at flere, på baggrund af deres kompetencer, kan komme frem her

Birgitte Bergman (KF):
Jeg glæder mig også over, at jeg hører ministeren sige, Socialdemo‐
kratiet ikke går ind for kvoter – tjek ved det! Det er vi, og også rigtig
mange kvinder i øvrigt, glade for. Det næste, jeg bare lige vil sikre
mig, er så i forhold til, at der nu kommer et orlovsdirektiv fra EU.
Det er vi stærkt imod, og jeg vil bare sikre mig, at regeringen ikke
går ind og overimplementerer på det her, men lytter til den danske
familie derude. For størsteparten af danske familier vil gerne have
mulighed for at vælge selv.
Kl. 13:32

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
Kl. 13:32

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Jeg vil starte med at sige, at det heller ikke er med regeringens
store ønske, at det her er kommet som følge af EU's orlovsdirektiv.
Altså, vi var imod, dengang EU overhovedet skulle til at regulere det
her område, ligesom vi er imod på så mange andre områder, hvor
EU gerne vil regulere på arbejdsmarkedet. Nu blev det vedtaget.
Danmark blev desværre under den daværende regering jo stemt ned
i Rådet. Vi kunne ikke finde et blokerende mindretal dengang, som
nation, og nu skal vi implementere. Så vi har ikke nogen særlig lyst
til at overimplementere det. Vi vil selvfølgelig lytte til alle de stem‐

Torsdag den 15. april 2021 (B 117)

mer, der er, og de første, vi lytter til, er implementeringsudvalget,
der kommer med nogle klare anbefalinger.

33

i tidens ånd og i forhold til den meget store enighed, der er, om, at
ligeløn ville være en fortræffelig ting.
Kl. 13:35

Kl. 13:32

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det fru Jette Gottlieb.
Kl. 13:33

Jette Gottlieb (EL):
Tak. Jeg var glad for, at ministeren lige gjorde rede for det med,
at frigørelsen på det danske arbejdsmarked og kvindernes indtog
på arbejdsmarkedet var noget, der foregik over generationer. For
det, man nu prøver i forhold til andre grupper i samfundet, er at
gennemføre det over måneder. Og at det er en vigtig faktor i det var
jeg glad for at ministeren sagde.
Men det, jeg egentlig ville sige noget om, var ligeløn; punkt fire
i ministerens redegørelse. Og der fik jeg det indtryk – selv om der
blev sagt, at der ikke er tale om noget, man kan løse med et snuptag
– at en af løsningerne, og nu er det den kvindelige tømrer, der
spørger, var, at der var mere lighed i de enkelte faggrupper, og at det
af sig selv på en eller anden måde ville udløse mere lige aflønning.
Der tror jeg, at problemet er mere komplekst end som så, og der‐
for vil jeg jo gerne vende tilbage til det, der tidligere ha rværet berørt
omkring indplaceringen for de enkelte faggrupper i forbindelse med
tjenestemandsreformen, og hvad der skal til, for at lave om på det.
Kl. 13:34

Kl. 13:35

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Jamen der er ingen tvivl om, at der er nogle strukturelle udfordrin‐
ger, og jeg tror, det er inden for alle fag, og særlig i forhold til,
at vi stadig væk har det, vi betegner som traditionelle mandefag
og traditionelle kvindefag. Jeg ved, at det er blevet diskuteret i
nogle kredse. at løsningen på alt dette er at gå ind og omgøre en
tjenestemandsreform, der blev lavet i 1969. Jeg ved, der er andre,
der i deres forhandlingsfællesskaber diskuterer, om de skal kræve
lønstigninger i kroner og øre frem for i procenter. Jeg vil afholde
mig fra at kommentere nogen af delene.
Kl. 13:36

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det.
Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak til ministe‐
ren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen om
dette punkt sluttet.

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
Kl. 13:34

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Jeg helt enig med fru Jette Gottlieb i, at problemet er meget, meget
komplekst. Jeg vil til gengæld fremhæve, at den kvindelige del af
den danske arbejdsstyrke stadig væk, og heldigvis for det, er væsent‐
lig bedre lønnet, end man er så mange andre steder. Det er ikke
nogen undskyldning for noget som helst, for vi har stadig væk en
lønforskel på ca 14 pct. Hvad enten der er dele af den, der ikke kan
forklares, og andre dele af den, der kan forklares, så er den der, og
den er strukturelt bestemt. Og det har vi bestemt også et ønske om at
gøre noget ved.
For så vidt angår tjenestemandsreformen, vil jeg bare sige helt
ærligt, at vi lige nu står i en situation, hvor der er tilspidsede
forhandlinger om de offentlige overenskomster. Fru Jette Gottlieb
ved lige så godt som mig, at sygeplejerskerne med et meget, meget
snævert flertal valgte at stemme nej. Hvad man gør derfra i forhold
til sit forhandlingsfællesskab og alt mulig andet er uklart, og derfor
vil jeg afholde mig fra politisk at kommentere noget, der på den ene
eller anden måde kan påvirke de drøftelser, der foregår i forbindelse
med de forhandlinger.
Kl. 13:35

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Jette Gottlieb.
Kl. 13:35

Jette Gottlieb (EL):
Det er ministeren er jeg jo fuldstændig enige om. Men derfor kan
vi jo godt hæve det op på et mere overordnet plan og forholde
os til, at problemet skal løses strukturelt og muligvis ikke gennem
overenskomstforhandlinger, men at man som statens arbejdsgiver,
som den offentlige arbejdsgiver, er nødt til at tage problemet på sig
og sige: Der blev gjort nogle ting i 69 i tidens ånd. Nu er vi i et
andet år, og derfor er vi nødt til at gøre nogle andre ting, måske også

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om anonymisering af jobansøg‐
ninger til offentlige stillinger.
Af Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG).
(Fremsættelse 12.01.2021).
Kl. 13:36

Forhandling
Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Forhandlingen er åbnet. Vi giver først ordet til ministeren for lige‐
stilling. Værsgo.
Kl. 13:37

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Tak for det. Med beslutningsforslaget, som vi skal behandle i dag,
ønsker hr. Sikandar Siddique, hr. Uffe Elbæk og fru Susanne Zimmer
at indføre en obligatorisk praksis om, at ansøgninger til offentlige
stillinger anonymiseres. Jeg er sådan set enig med forslagsstillerne
i, at indirekte og direkte forskelsbehandling på arbejdsmarkedet skal
bekæmpes, og lad mig slå fast, at det selvfølgelig gør indtryk på
mig, hvis jobansøgere bliver sorteret fra på grund af enten deres køn
eller alder, eller fordi deres navn ikke er vestligt klingende. Det er
for mig at se helt forkert, at det overhovedet kan forekomme, fordi
det står i vejen for jobansøgeres udvikling og livsudfoldelse, og fordi
arbejdsgiveren går glip af værdifuld og dygtig arbejdskraft.
Regeringen finder det ganske enkelt helt uacceptabelt, hvis job‐
ansøgere eller lønmodtagere bliver udsat for diskrimination på det
danske arbejdsmarked. Derfor er jeg også glad for, at vi har en klar
lovgivning på det her område, som indeholder tydelige regler for at
forhindre ulovlig forskelsbehandling på grund af f.eks. alder, køn og

34

Torsdag den 15. april 2021 (B 117)

etnisk oprindelse. Det følger bl.a. af lovgivningen, at enhver arbejds‐
giver skal behandle jobansøgere lige ved ansættelser, og at det er
et helt ufravigeligt princip, at arbejdsgiver ikke må forskelsbehandle
negativt f.eks. i forhold til en jobansøgers etniske oprindelse eller
køn.
Jeg har selvfølgelig en klar forventning om, at alle arbejdsgivere
overholder lovgivningen, også i forbindelse med rekruttering, lige‐
som jeg er sikker på, at vi er enige om, at det altid er uacceptabelt,
når nogen udsættes for diskrimination. Med andre ord tilsiger både
lovgivningen og den sunde fornuft, at der ikke finder diskrimination
sted. Ikke desto mindre må vi desværre konstatere, at vi stadig
ser enkeltsager og undersøgelser, som viser, at der er udfordringer.
Spørgsmålet er dog om ny lovgivning, som den foreslåede, er vejen
frem.
Den ansættelsesretlige regulering på statslige arbejdspladser hø‐
rer under skatteministeren, og jeg har fået oplyst, at der allerede
i dag på det offentlige område er en betydelig beskyttelse af joban‐
søgere, f.eks. efter forvaltningsloven og forskelsbehandlingsloven.
Samtidig henhører rekruttering i dag under den lokale ledelsesret.
Det betyder, at det er den enkelte arbejdsgiver, som har retten til at
vælge, hvem der ansættes. Et krav om anonymisering af ansøgninger
vil lægge bindinger på de lokale arbejdsgivere og vil stride mod
princippet om, at det er den enkelte arbejdsgiver, som har retten til at
vælge, hvem der ansættes. Jeg mener ikke, at det er noget, som vi fra
politisk hold skal blande os i med yderligere lovgivning.
Dertil vil jeg også understrege, at et krav om at anonymisere
ikke ændrer på det primære forhold, at statslige arbejdsgivere skal
ansætte den bedst kvalificerede kandidat. Statens rekrutteringsprak‐
sis bygger i forvejen på, at der altid foretages en saglig vurdering af
jobansøgeren ud fra de formelle krav i et stillingsopslag, og at der
ikke lægges vægt på f.eks. alder eller køn, fordi det er forbudt at
forskelsbehandle, og fordi det er sund fornuft at ansætte den bedst
kvalificerede, men vi kan ikke løbe fra, at vi stadig kan se eksempler
på, at det ikke går sådan til.
Jeg mener dog ikke, at løsningen på nuværende tidspunkt er ny
lovgivning, og jeg tror ikke, at forslaget som fremsat vil løse udfor‐
dringerne, da de færreste bliver ansat på deres ansøgning alene. Det
er min klare overbevisning, at vi kommer længst gennem oplysning
og dialog, og at vi skal blive endnu bedre til at komme ud med
budskabet om, at det er dumt både for den enkelte jobansøger og
for den enkelte arbejdsgiver, hvis det ikke er den bedst kvalificere‐
de ansøger, der får jobbet. Det er derfor regeringens vurdering, at
der ikke bør indføres ny lovgivning om krav om anonymisering af
jobansøgninger til offentlige stillinger. På den baggrund indstiller
regeringen beslutningsforslaget til forkastelse. Tak for ordet.
Kl. 13:41

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Sikandar Siddique.
Værsgo.
Kl. 13:41

Sikandar Siddique (UFG):
Tak til ministeren. Det er selvfølgelig ikke nogen hemmelighed,
at forslagsstillerne er skuffet over, at ministeren ikke vil bakke op
om forslaget. Ministeren sagde her ved afslutningen af sin tale, at
ministeren ikke tror, at det her kan løse de udfordringer, vi har. Jeg
kan fortælle ministeren, at der er undersøgelser fra både Holland,
USA og Sverige, der netop viser, at det kan være med til at løse
netop den her problemstilling, som vi snakker om.
Jeg vil gerne spørge ministeren helt konkret om noget, som I
også i den tidligere debat var inde på. Når regeringen mener, at
det er et problem – og det går jeg ud fra alle sammen herinde i
salen mener – hvorfor vil man så ikke prøve med anonymiserede
ansøgninger, som ikke koster det store, så vi kan give det offentlige

mulighed for at vælge folk alene ud fra kompetencer? Hvis man
er imod den diskrimination, der foregår, hvad er så den rationelle
grund, hvad er den saglige grund til, at man så ikke vil støtte det her
forslag?
Kl. 13:42

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
Kl. 13:42

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Som jeg nævnte i min tale, hører den ansættelsesretlige regulering
på statslige arbejdspladser under skatteministeren. For at gentage det
vil jeg sige, at jeg har fået oplyst af ham, at krav om anonymisering
af ansøgninger vil lægge bindinger på de lokale arbejdsgivere og vil
også helt grundlæggende stride imod princippet om, at rekruttering
af medarbejdere kan ske i regi af den lokale ledelsesret. Et forsøg,
som hr. Sikandar Siddique nu er inde på, om at anonymisere ansøg‐
ninger vil jeg jo ikke ændre på det primære forhold, at statslige
arbejdsgivere skal ansætte den bedst kvalificerede kandidat.
Derudover kan jeg nævne, og det ved jeg ikke om ordføreren
er klar over, at tilbage i 2007 gennemførte Københavns Kommune
et pilotforsøg med anonyme ansøgninger i økonomiforvaltningen og
beskæftigelses- og integrationsforvaltningen, og fokus i det forsøg
var at få jobansøgere med anden etnisk baggrund end dansk. Og
erfaringen fra det forsøg var, at man brugte unødig mange admini‐
strative kræfter på anonymisering, og at anonymisering heller ikke
havde den tilsigtede effekt.
Kl. 13:43

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 13:43

Sikandar Siddique (UFG):
Og hvis man i samme undersøgelse så kigger på dem, der rent
faktisk var ansøgerne, vil man se, at 60 pct. med minoritetsbaggrund
sagde, at de faktisk følte, at de havde lyst til at søge de her stillinger,
fordi de nu var anonymiserede. Den del mangler ministeren at have
med i sin besvarelse. Nu snakker ministeren og regeringen jo meget
om at bekæmpe negativ social kontrol, og ministeren sagde lige før,
at det handler om, at kvinderne skal ud at tjene deres egne penge,
blive selvstændige. Vi ved, at kvinder med tørklæde skal sende 60
pct. flere ansøgninger, og det her forslag vil netop sikre, at flere
kvinder bliver selvstændige og kommer i arbejde. Jeg kunne godt
tænke mig at høre ministeren om, hvorfor man så ikke støtter det
her helt konkrete forslag. Vi kan sørge for, at negativ kontrol bliver
stoppet, og at kvinder kommer i arbejde.
Kl. 13:44

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
Kl. 13:44

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Jeg vil starte med at sige, at fra regeringens side er vi jo ikke
afvisende over for, at der kan være behov for flere initiativer, f.eks.
oplysende kampagner målrettet arbejdsgivere, om deres pligt til rent
faktisk også at efterleve lovgivningen. Men i det eksempel, som
hr. Sikandar Siddique nævner, er en af udfordringerne, at kvinder
med etnisk minoritetsbaggrund ganske enkelt søger markant færre
stillinger end tilsvarende ledige etnisk danske kvinder. Det tror jeg
skyldes mange forskellige forhold. Noget er selvforskyldt, noget er
ikke selvforskyldt, noget skyldes familieforhold osv., men det er det,
vores initiativ med 37 timers arbejdspligt skal gøre noget ved.

Torsdag den 15. april 2021 (B 117)

Kl. 13:45

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Så har jeg ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak
til ministeren.
Så går vi i gang med ordførerrækken, og den første er Socialde‐
mokraternes ordfører, og det er hr. Lars Aslan Rasmussen.
Kl. 13:45

(Ordfører)
Lars Aslan Rasmussen (S):
Når man sender en ansøgning af sted til en offentlig stilling, skal det
selvfølgelig hverken være dit navn, din alder eller din etnicitet, som
skal ligge til grund for dine muligheder. Det bør til enhver tid være
jobansøgerens kompetencer alene. Så enkelt kan det siges. Ifølge
forslagsstillerne er det ikke altid tilfældet i dag, og derfor ønsker
man at anonymisere alle jobansøgninger til offentlige stillinger, så
ingen personlige oplysninger fremgår for arbejdsgiveren.
I 2007 iværksatte Københavns Kommune et forsøg med anony‐
misering af ansøgninger, hvor oplysninger som køn, etnicitet og sek‐
suel orientering blev fjernet. Forsøget blev efterfølgende evalueret
for at afdække, hvorvidt forsøget skulle videreføres og eventuelt ud‐
rulles til andre dele af kommunen, men på baggrund af evalueringen
anbefalede man at stoppe forsøget. For det første var det en ressour‐
cekrævende proces, men i dag ville man nok have andre og mere
effektive værktøjer, som vil kunne lette brugen af ressourcer. For det
andet er der ikke en tydelig effekt af anonymiseringer. For det tredje
oplevede ansættelsesudvalgene, at de fik frataget muligheden for at
træffe beslutninger på et ordentligt grundlag, og at der var risiko for,
at velkvalificerede ansøgere blev afvist, fordi man ikke havde det
fulde indtryk af ansøgeren.
Vi har allerede i dag en lovgivning, som beskytter jobansøgere
mod forskelsbehandling, forvaltningsloven og forskelsbehandlings‐
loven. Betyder det, at ingen arbejdsgivere bryder den gældende lov‐
givning? Nok ikke, desværre. Men jeg er heller ikke overbevist om,
at det, forslagsstillerne her fremlægger, vil skabe en reel ændring. I
Danmark er det sjældent sådan, at man alene ansættes på baggrund
af en ansøgning, og derfor vil forskelsbehandlingen stadig kunne
finde sted ved samtalen. Derfor er jeg enig med ministeren i, at det
kræver andre virkemidler.
Socialdemokratiet er helt enig med forslagsstillerne i, at direkte
såvel som indirekte diskrimination på det danske arbejdsmarked er
uacceptabelt. Det gavner ingen, heller ikke arbejdsgiveren selv, som
risikerer at afskrive velkvalificerede ansøgere, og derfor bakker vi
op om ministerens tilkendegivelser af problemstillinger og kan af
den grund ikke støtte beslutningsforslaget.
Kl. 13:47

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Sikandar Siddique.
Værsgo.
Kl. 13:47

Sikandar Siddique (UFG):
Tak til ordføreren. Jeg er selvfølgelig skuffet over, at Socialdemokra‐
terne ikke vil bakke op om forslaget, for man anerkender, at der er
de her udfordringer, og nu læner man sig op ad forvaltningsretlig
lovgivning, og der var også en anden lovgivning, som ordføreren på‐
pegede. Men ikke desto mindre har vi jo set en dansk ph.d., der på‐
peger, at kvinder med tørklæde skal sende 60 pct. flere ansøgninger.
Vi ved, at der er diskrimination. Når ordføreren så også nævner den
undersøgelse fra 2007, synes jeg også bare, at ordføreren mangler
at fortælle, at selv om det er rigtigt, at dem, der skulle administrere
det, syntes, det var bøvlet, så syntes dem, der var på den anden side,

35

at det var en god idé. Som jeg lige nævnte før, sagde 60 pct. med
minoritetsbaggrund, at de havde lyst til at sende flere ansøgninger.
Så jeg mangler stadig at høre, hvad den rationelle grund er til,
at man ikke anonymiserer ansøgningerne, for vi går ikke ind og
bestemmer, hvem der skal ansættes. Vi giver mulighed for, at man
kan komme til samtale, og så er det jo stadig op til chefen og
arbejdsgiveren at vælge eller ikke at vælge. Det her handler jo bare
om at give mulighed for at komme i betragtning.
Kl. 13:49

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak. Så er det ordføreren.
Kl. 13:49

Lars Aslan Rasmussen (S):
Jamen jeg synes faktisk den undersøgelse fra 2007, hvor vi begge to
var socialdemokratiske medlemmer af Københavns Borgerrepræsen‐
tation, er relevant. For Sikandar Siddique ved jo godt, at der ikke
var flere, der fik jobbene, selv om de havde anden etnisk baggrund.
Så det var jo ikke løsningen. Derfor tænker jeg, at man jo er nødt
til at kigge på nogle andre virkemidler. Altså, vi har jo lavet den
undersøgelse sammen på daværende tidspunkt, og der synes jeg, det
er svært at se det som en succes.
Kl. 13:49

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 13:49

Sikandar Siddique (UFG):
Det afgørende her er jo, at vi ikke skal tvinge nogen til at ansætte
en bestemt gruppe mennesker. Det afgørende er jo, at vi sikrer, at
det offentlige og vores virksomheder får kvalificerede medarbejdere.
Men hvis ikke du får mulighed for at vise dine kvalifikationer, men
bliver sorteret fra allerede i første del af processen, så svigter vi både
virksomhederne, det offentlige, de mennesker, det går ud over, og
samfundet. Det her handler jo i bund og grund om at give mulighed
for, at man kan få et bredere kandidatfelt, så alle kan få lov til at
komme til orde. Og så er det jo op til den enkelte arbejdsgiver at
vælge, om man ønsker ansøgeren eller ej.
Kl. 13:50

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak. Så er det ministeren – nej, undskyld, ordføreren.
Kl. 13:50

Lars Aslan Rasmussen (S):
Tak. Jeg troede lige, jeg var heldig et øjeblik. Jeg vil sige til hr.
Sikandar Siddique: Jeg synes, den undersøgelse, vi lavede sammen
2007, er væsentlig. Der havde jo været flere, som havde fået jobbe‐
ne, hvis det havde været det, der hjalp. Og der er lovgivning, der
forbyder det her med, at man diskriminerer på baggrund af etnicitet
eller på baggrund af køn. Så jeg mener, at man skal se det i en
helhed. Jeg mener, at den undersøgelse faktisk er meget brugbar. Så
kan det godt være, at nogen har haft en oplevelse af, at de havde
lyst til at sende flere ansøgninger, men hvis man ikke får jobbet på
baggrund af det, er det jo ikke det, der hjælper. Jeg synes også, som
ministeren sagde før, at skatteministeren, som har det her område,
har taget det her meget alvorligt og sagt meget tydeligt, at man ikke
må diskriminere på baggrund af de her ting.
Kl. 13:51

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføre‐
ren. Så er vi klar til næste ordfører, og det er Venstres ordfører, fru
Maja Torp.

36

Torsdag den 15. april 2021 (B 117)

Kl. 13:56

Kl. 13:51

(Ordfører)
Maja Torp (V):
Tak for ordet, formand. I Venstre ønsker vi naturligvis et samfund,
hvor dit navn, dit køn, din alder og din nationalitet ikke har betyd‐
ning for, om du får den stilling, du har søgt. Det skal og bør udeluk‐
kende være dine kompetencer, der afgør, om du er den rigtige til
jobbet. Sådan er det heldigvis også de fleste steder, men jo desværre
ikke alle steder. Derfor anerkender vi i høj grad også det problem,
der ligger bag beslutningsforslaget, der er fremsat her. Vi er meget
imødekommende over for den debat, som vi nu har her i Folketings‐
salen, for det er en vigtig debat. Det er nemlig ikke i orden, at nogle
føler sig fravalgt til forskellige stillinger på baggrund af helt andre
ting end deres kompetencer. Men vi mener ikke, at anonymisering
af jobansøgninger til offentlige stillinger er den rette løsning. Det
skyldes først og fremmest, at vi i Venstre langt hellere vil bruge
ressourcerne på at komme årsagerne til problemet til livs i stedet for
at symptombehandle.
Forskelsbehandling og ulige muligheder på arbejdsmarkedet er
et historisk og kulturelt problem, og det tager tid at løse. Det kan
ikke løses med et administrativt snuptag. Desuden er vi i Venstre
fortalere for tillid. Vi tror på, at dem, der er ansvarlige for ansæt‐
telsesprocessen i den offentlige sektor, også er dem, der er bedst
egnede til opgaven, i hvert fald i langt de fleste tilfælde. Og hvis
man som leder alligevel har et stærkt ønske om at fravælge ansøgere
på baggrund af deres køn, alder eller nationalitet, vil man jo selv
med en realisering af det her forslag, altså en anonymisering af job‐
ansøgningerne, kunne lykkes med det i den videre ansøgningsproces.
Vi mener derfor, at man i stedet bør kigge på, hvordan vi reelt
kan forbedre vilkårene, således at alle har lige muligheder på ar‐
bejdsmarkedet, og det gælder både det private og det offentlige
arbejdsmarked. Det kræver, at vi ændrer en kultur, og det er hårdt
arbejde. Vi skal blive bedre til at løfte hinanden og til at gøre hinan‐
den bedre, uden at vi gør os selv dårligere. Vi skal lære at tro på
hinanden, og vi skal lære at tro på os selv, på tværs af forskelligheder
og ikke på trods af forskelligheder. Det kræver initiativer, der hylder
kvinder, der hylder mænd, ældre og yngre.
Et af de initiativer, der netop har til formål at hylde kvinder,
som inspirerer og løfter andre med deres virke og væsen, finder vi i
Nordjylland. Her blev der sidste år indstiftet en pris, Kammaprisen
– en pris, som jeg i al beskedenhed er medstifter af. Kammaprisen
overrækkes hvert år til en kvinde, som er gået forrest for at inspirere
andre kvinder til at forfølge deres drømme. Prisen har allerede nu
vist sig at have skabt synlighed omkring de rigtig mange seje og
modige kvinder i Nordjylland, der er med til at inspirere andre
og bane vejen for andre kvinder. Det giver flere kvinder selvtillid
til at gå efter deres drømme, det giver flere kvinder, som hjælper
hinanden ind på indflydelsesrige poster osv. – discipliner, som mænd
har vist sig at mestre langt bedre end kvinder. Derfor skal vi lære
af hinanden, vi skal løfte hinanden, og så skal vi jo ikke mindst se
værdien af diversitet.
Vi har brug for mange flere af den slags initiativer for at løse den
problematik, der uden tvivl er på arbejdsmarkedet og i samfundet.
Og vi har brug for at sætte langt mere fokus på debatten om ligestil‐
ling, som vil være med til at øge bevidstheden om og dermed også
evnen til at handle efter at skabe mere reel ligestilling. For kun på
den måde kan vi jo reelt understøtte eksempelvis FN's verdensmål
fem, som hedder ligestilling mellem kønnene. I Venstre tror vi gans‐
ke enkelt ikke på, at anonymisering af jobansøgninger er løsningen,
hvorfor vi så heller ikke kan støtte det her forslag. Tak for ordet.

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Sikandar Siddique.
Værsgo.
Kl. 13:56

Sikandar Siddique (UFG):
Tak til ordføreren. Jeg er skuffet, for nu er det anden eller tredje
gang, jeg står hernede med Venstres ordfører og kommer med et po‐
litisk tiltag, som skal sikre ligestilling. Og hver gang får jeg samme
svar: Intentionerne er gode, det er rigtigt osv., men vi støtter ikke
forslaget. Så glæder jeg mig til at se Venstres forslag nede i salen.
Det mangler jeg stadig at se.
Venstre tror ikke på forslaget. Så vil jeg bare lige høre om no‐
get, hvad angår den forskning, der er lavet. Jeg kan også i næste
spørgsmål konkret henvise til forskningen. Men den er blevet lavet i
Sverige, den er blevet lavet i USA, den er blevet lavet i Holland. Jeg
skal bare lige høre, hvad det er i den forskning, Venstre ikke tror på.
Den viser klokkeklart, at det vil sikre en bedre ligestilling i forhold
til diskrimination på arbejdsmarkedet. Så hvad er det, Venstre base‐
rer sit argument på? Hvad er det for en forskning? Eller er det bare
sådan en mavefornemmelse om, at det her ikke vil hjælpe? Kunne
ordføreren ikke sætte nogle ord på det?
Kl. 13:57

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 13:57

Maja Torp (V):
Som forslagsstilleren selv har været inde på tidligere i debatten, har
det jo ikke vist sig at have nogen reel effekt. Det har givet nogle
mennesker, der har søgt de her stillinger, en følelse af mere ligestil‐
ling, men det har ikke reelt skabt mere ligestilling. Og i Venstre
ønsker vi at bruge vores kræfter på nogle tiltag, som reelt set kan
være med til at skubbe på øget ligestilling og diversitet. Som jeg var
inde på i min tale, tror vi på, at vi skal understøtte en kultur, som
går mere i retning af reel ligestilling. Det kan vi gøre ved at skubbe
på. Vi kan gøre det ved, at vi også som eksempelvis kvinder lærer
nogle tricks af mænd – og mænd kan lære nogle tricks af kvinder –
så vi sammen kan blive stærkere i forhold til også at skabe en øget
bevidsthed omkring ligestilling.
Kl. 13:58

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 13:58

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg vil bare lige gentage, at jeg glæder mig til at se Venstres konkre‐
te forslag, der skal bekæmpe den her ulighed på arbejdsmarkedet
og den her diskrimination på arbejdsmarkedet. Det mangler vi så
sandelig stadig at se. Jeg kan fortælle ordføreren, at man i Norge
er ved at køre et forsøg med anonymiserede ansøgninger. Masser af
forskning viser, at det her hjælper. Så er der en gammel undersøgelse
fra 2007, hvor vores samfund så anderledes ud, og hvor det ikke var
digitaliseret på samme måde. Det er det ene forsøg. Og så er der
al den anden forskning her, der viser, at det reelt faktisk hjælper.
Hvorfor er det, at ordføreren og Venstre baserer deres holdning på
den ene undersøgelser og ikke al den anden forskning, der er på
området, som viser, at vi faktisk skal gøre det?
Kl. 13:58

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.

Torsdag den 15. april 2021 (B 117)

Kl. 14:03

Kl. 13:58

Maja Torp (V):
Vi tror ikke på det der med at pålægge alle inden for den offentlige
sektor at få den her ekstra administrative byrde på sig i forbindelse
med at ansætte. Og så tror vi på tillid. Vi tror på at debattere og
skabe mere bevidsthed om også værdien af diversitet. Alle ønsker jo
reelt set at skabe det stærkeste team på arbejdsmarkedet. De ønsker
jo at få den kandidat, som er bedst egnet, og det skal vi have italesat
i den her debat, nemlig at der er en værdi af det. Så vi tror ikke på
den her løsning. Vi ønsker at bruge ressourcerne der, hvor der reelt
kan være tale om, at der bliver flyttet på noget.
Kl. 13:59

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går
videre til Dansk Folkepartis ordfører, og det er fru Liselott Blixt.
Kl. 14:00

(Ordfører)
Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Jeg vil starte med at sige, at vi nok ikke forbavsende
for ordføreren, tror jeg, ikke støtter forslaget. Vi mener ikke, at vi
skal anonymisere stillingsopslag. Jeg har selv prøvet at sidde i en
offentlig bestyrelse med 400 ansøgninger, og jeg vil sige, at det er
rigtig svært at finde ud af, hvad man skal gå efter, men jeg vil sige,
at det var i hvert fald hverken navn eller noget lignende. Men for
ligesom at gøre mig klar til debatten i dag gik jeg ligesom alle de
andre også ind og fandt 2007-undersøgelsen, som siger, at det ikke
var noget, de anbefalede i Københavns Kommune.
Men jeg fandt en undersøgelse mere, for jeg hører jo, at ordføre‐
ren siger, at alt andet er godt, men nej, nej, nej, der ligger en i Au‐
stralien; det er godt nok langt væk, men det er USA, som ordføreren
refererer til, jo også. I Australien sagde man, at forsøget opleves som
besværliggørende for en aktiv mangfoldighedspolitik. Holdningen i
ansættelsesudvalgene er, at forsøget vanskeliggør mulighederne for
at matche interne og eksterne behov for en bestemt medarbejdersam‐
mensætning, og at anonymiseringerne dermed besværliggør en aktiv
mangfoldighedspolitik i udvælgelsen af ansøgere og således risikerer
at virke imod hensigten. Resultatet chokerede Harvardprofessor Mi‐
chael J. Hiscox, der har overvåget de australske forsøg med blind
rekruttering, som de kalder det der. Man forventede, at det ville have
en positiv effekt for diversiteten, at det ville gøre det mere sandsyn‐
ligt, at kvindelige kandidater og kandidater fra etniske minoriteter
ville blive indkaldt til jobsamtaler – Jeg ved ikke, om I lytter eller I
snakker dernede? Jeg ved godt, at jeg også sad og talte i telefon, men
nogle gange skal man lige være opmærksom på, hvad der sker – men
de fandt ud af, at det modsatte skete. Så der er andre undersøgelser,
der viser det samme.
Jeg vil også sige, at når man sidder og skal ansætte en, er der
mange ting, der spiller ind, og jeg har aldrig nogen sinde tænkt,
at det skulle spille ind, hvilken etnicitet man havde, eller om man
var mand eller kvinde. Og jeg undrer mig, for nu har jeg hørt det
et par gange her i løbet at debatten, over, at man siger, at kvinder
med tørklæde blev valgt fra. Altså, sender de billede med? Gør man
det? Altså, det gør alle jo ikke alle steder. Så jeg undrer mig altså.
Jeg har da aldrig sendt et billede med i en jobansøgning, kun når
jeg stillede op til Folketinget eller til kommunalvalg. Men vi kan
ikke støtte forslag. Det havde vi heller ikke kunnet, uanset hvad
undersøgelserne havde sagt.
Kl. 14:02

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Sikandar Siddique.

37

Sikandar Siddique (UFG):
Tak til ordføreren. Ja, jeg vidste godt, at Dansk Folkeparti ikke ville
støtte forslaget, men jeg har to kommentarer og så et spørgsmål. Jeg
kender godt den australske undersøgelse, og den australske undersø‐
gelse bliver bl.a. kritiseret for, at forsøgsparterne, inden man lavede
den her undersøgelse, vidste, at det her handlede om anonymiserede
ansøgninger, og at det handlede om minoriteter og kvinder, og at
der derfor var en tilbøjelighed til, at man krydsede af på en bestemt
måde. Så den undersøgelse er bl.a. blevet kritiseret af den grund.
Derudover er der i 2007 den her undersøgelse, som man igen
og igen henviser til. Altså, det var en anden tid, og vi var ikke
digitaliserede på samme måde. I dag er det ikke så besværligt. I dag
er det it-systemer, man skal ind at lave om på, og det er en skabelon
og that's it, og så koster det heller ikke særlig meget. Det her handler
jo ikke om, hvorvidt man skal bestemme, om nogen skal ansættes
eller ej. Det her handler jo bare om, at man ikke bliver diskrimineret
ved første proces, og at man kan komme med til samtale. Så det
er det jo fuldstændig op til arbejdsgiverne at bestemme, om man
vil ansætte en eller ej. Det er deri, forskellen ligger, og jeg hører
argumentet med, at det skal være op til arbejdsgiveren at bestemme.
Det er det også med det her forslag.
Kl. 14:04

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak. Så er det ordføreren.
Kl. 14:04

Liselott Blixt (DF):
Nu har jeg altid været af den holdning, at jeg selv har syntes, det
var noget pjat, da man begyndte at skulle skrive m/k i alle jobansøg‐
ninger, og det er rigtig mange år siden. Jeg vil godt selv bestemme,
hvis jeg skal ansætte nogen, om jeg vil ansætte en mand eller en
kvinde eller en med en sygdom eller en med en anden hudfarve, eller
hvad pokker det skal være. Der er da ikke en stat, der skal komme
og fortælle, hvem jeg skal ansætte, og det synes jeg da heller ikke vi
skal i det offentlige. Vi skal ansætte dem, der er bedst, og så må man
være god til at skrive en ansøgning, og er man ikke det, er det bad
luck, og så må man lære det.
Kl. 14:04

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 14:04

Sikandar Siddique (UFG):
Så gentager jeg det igen, fru Liselott Blixt: Det her er jo ikke staten,
der skal ind at bestemme, det er jo stadig arbejdsgiveren, der suve‐
rænt bestemmer, om man vil ansætte en eller ej. Men undersøgelser
viser jo bare – det er en dansk ph.d. – at 60 pct. kvinder med
et tørklæde skal sende 60 pct. flere ansøgninger for at komme i
betragtning. Hvis du har et danskklingende navn, har du 53 pct.
større chance for at komme i betragtning.
Så hvis ikke Dansk Folkeparti støtter forslaget her, hvad vil
Dansk Folkeparti så gøre for at bekæmpe den diskrimination, der er
på arbejdsmarkedet, bl.a. på baggrund af alder, altså vores seniorer,
som også bliver ramt? Hvad vil Dansk Folkeparti så gøre, hvis ikke
man vil støtte det her forslag?
Kl. 14:05

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak. Så er det ordføreren.

38

Torsdag den 15. april 2021 (B 117)

Kl. 14:05

Liselott Blixt (DF):
Jeg går ind for åbenhed, og jeg går ind for, at man skriver de reelle
ting, så vi har noget at gå ud fra. I dag får man 400-500 ansøgninger,
og så er det da rart at vide, hvad det er, man skal gå efter. Så siges
der, at man ikke får arbejde, fordi man har tørklæde på. Det kan jeg
godt forstå. For jeg mener ikke, at et tørklæde hører hjemme i en
offentlig institution. Altså, det signalerer, at man er underdanig, og at
man kommer med en vis religion, og det mener jeg simpelt hen ikke
bør være i en offentlig stilling. Så det kunne jo være, at man skulle
starte med at tage tørklædet af, og så ville det være nemmere.
Kl. 14:06

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak
til ordføreren. Så kan vi gå videre til SF's ordfører, og det er fru
Astrid Carøe.

flertal eller ej – det virker der måske til at der ikke helt er – men
det her tror jeg er et skridt på vejen, og jeg ser meget frem til, at
vi i fællesskab kan finde ud af, hvad vi mere kan gøre. For vi skal
skabe inkluderende og mangfoldige mangfoldig arbejdspladser i det
offentlige. Det har vi en pligt til, og jeg synes, at det her forslag er et
rigtig godt skridt på vejen.
Kl. 14:09

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Sikandar Siddique.
Kl. 14:09

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg vil bare gerne kvittere og sige tusind tak til SF for den meget
klokkeklare opbakning her. Jeg tænker, at støttepartierne har en op‐
gave i at få regeringen til at gå med på den her idé. Jeg ved, at det er
et område, som fru Astrid Carøe er optaget af, og jeg ser frem til det
videre samarbejde på området. Så tak for støtten.
Kl. 14:09

Kl. 14:06

(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Lad mig starte med at sige, at jeg er rigtig glad for, at vi
skal diskutere de her i dag. For diskrimination er noget, vi skal tage
meget seriøst, og jeg synes ligesom forslagsstillerne også, det kræver
handling. Derfor støtter vi i SF også forslaget.
Rammerne for at søge en stilling skal aldrig fordre diskrimina‐
tion. Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at jeg ikke tror, at arbejds‐
giverne bevidst diskriminerer, men vi mennesker kan godt lide at
kunne referere til noget, vi kender, og det er altså ikke særlig smart
i en situation, hvor man skal ansætte en ny medarbejder. For jeg har
snart ikke tal på, hvor mange studier jeg har set, der igen og igen
viser, at vi ansætter folk, der ligner os selv, og det er en skam, og
det kan det her forslag være med til at gøre op med – forhåbentlig.
Derfor synes jeg egentlig, at det giver sig selv, at vi må handle, for
mangfoldige arbejdspladser er kun til gavn for samfundet, og ja, vi
kan begynde med rammerne for ansøgningerne.
For hvis du går på Jobindex for at søge en offentlig stilling, skal
du i langt de fleste tilfælde angive dit køn, din alder eller dit stats‐
borgerskab, faktisk i højere grad end man skal ved private stillinger,
og det spænder ben for en rigtig stor gruppe af mennesker. Når den
mandlige chef skal ansætte en ny leder, vil han højst sandsynligt
kalde en anden mand til samtaler. Vi ved også, at når tyrkiske Selma
skal søge et job, skal hun sende 52 pct. flere ansøgninger af sted
end danske Julie, bare for at komme til én samtale, og vi ved, at an‐
søgere over 50 år systematisk diskrimineres i ansøgningsprocessen,
for ansøgningen ryger med al sandsynlighed direkte i makulatoren,
og der bliver ansat meget, meget få seniorer i det offentlige i dag,
og det synes jeg er pinligt, og det er ikke ligestilling. Derfor er det
virkelig godt, at vi faktisk kan gøre noget ved det, og at vi også
ved, at det virker. For både svenske og danske studier viser, at en
anonymisering af ansøgninger har en effekt, særlig på, hvor mange
kvinder og etniske minoriteter der bliver indkaldt til samtale. Det
synes jeg egentlig vi skal tage ret alvorligt. Noget af det, der gjorde
størst indtryk på mig i de her studier, var, at ikke bare blev flere
borgere af enden etnisk herkomst indkaldt til samtale, men langt
flere søgte også stillingerne af den simple grund, at de turde. De
turde tro på deres egne kvalifikationer, når de ikke var bange for at
blive afvist på grund af deres ophav, og det synes jeg er værd at
tygge på. For vi må bare ikke afholde kvalificerede medarbejdere fra
at søge, fordi de er bange for at blive diskrimineret.
At anonymisere ansøgninger helt eller delvist er ingen gylden
løsning på diskrimination. Det er ikke en tryllestav, der gør køn,
alder og etnicitet ubetydelige. Derfor er vi heller ikke færdige med
at tænke løsninger, når vi slutter her i dag, uanset, om der er et

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 14:09

Astrid Carøe (SF):
Selv tak, og jeg tror faktisk, at vi måske kan gå noget af vejen. Det
kan være, at vi kan gøre nogle af tingene i det her forslag, og det
må være noget af det, vi snakker videre om, nu, hvor der ikke er
flertal her, altså f.eks. at sige, at det ikke er lovligt at sige, at man
skal skrive sin alder i et jobopslag. Det kunne f.eks. være en start,
når vi nu ikke kan få flertal i dag, desværre. Men så må vi jo kigge
på andre løsninger, der er flertal for.
Kl. 14:10

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Hr. Sikandar Siddique frafalder, og så er den næste hr.
Ole Birk Olesen. Værsgo.
Kl. 14:10

Ole Birk Olesen (LA):
Det er af ren nysgerrighed, at jeg vil spørge: Hvis nu f.eks. en kom‐
mune har en opfattelse af, at der er for meget kvindeligt personale i
børnepasningen og det derfor tæller som et plus, hvis man kan få en
mand, næste gang der er en stilling åben, eller hvis det er omvendt i
vej og park, nemlig at der er for mange mænd og man egentlig gerne
vil have en kvinde til ligesom at bryde monotonien, kommer det her
forslag så ikke lidt til hindring for, at man kan finde de ansøgere,
man helst vil have, altså fordi man ikke bliver opmærksom på, at der
faktisk er en kvinde, og den kvinde måske af en eller anden grund
ikke kommer med til samtale, hvis man ikke ved, det er en kvinde,
eller der er en mand, som måske ikke kommer til samtale, hvis man
ikke ved, det er en mand?
Kl. 14:11

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 14:11

Astrid Carøe (SF):
Det er meget sjovt, at det vender sig om nu, for nu kommer jeg til at
sige, at det er vigtigt, at man vælger dem, der er dygtigst til arbejdet,
og det vil man jo gøre her. Vi ved bare fra rigtig mange studier, at
man er biased, når man skal ansætte folk. Man vælger typisk folk,
der ligner en selv. Det er menneskeligt, men det kan vi gøre op med
på den her måde. Jeg synes, det er helt fair at sige, at man mangler

Torsdag den 15. april 2021 (B 117)

nogle mandlige pædagoger, men så er der forhåbentlig nogle dygtige
mandlige pædagoger, der bliver indkaldt til samtale.
Kl. 14:11

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Ole Birk Olesen.

39

Kl. 14:13

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 14:13

Kl. 14:11

Ole Birk Olesen (LA):
Jamen det, der er pointen her, er jo, at deres køn i så tilfælde kan
være en kvalifikation i sig selv. Det kan jo godt være, at du har ti
ansøgere til en børnehave, og at manden er blandt de fem mindre
gode, og så er der fem rigtig gode. Men hvis de havde vidst, at han
var en mand, ville det tælle op, altså så ville man måske se igennem
fingre med, at han ikke havde så stor erfaring inden for faget som
de fem kvinder, fordi han var en mand, eller omvendt i vej og park,
hvis det var en kvinde, der søgte, og man havde alt for mange mænd.
Så altså, i de tilfælde, hvor det er en kvalifikation i sig selv, at
vedkommende er en mand eller en kvinde, opdager man det jo ikke.
Kl. 14:12

Lars Boje Mathiesen (NB):
Der er tydeligvis ikke behov for det derude, for man må gå ud fra,
at der var en masse kommuner, som havde gjort det, hvis de syntes,
det var nødvendigt at gøre. Pointen er, at du jo godt kan anonymisere
den første del, og så sidder folk og kigger på den, og så siger de: Nå,
okay. Men når de så indkalder folk, kan det ende med, at de alligevel
sorterer nogle fra.
Det her jo ikke en sikkerhedsventil, med hensyn til at man så
ikke vælger dem, man alligevel ønsker, for du skal jo slå op, hvor de
bor henne, og så kan du jo alligevel se deres navn. Det er jo bare at
sætte en ekstra barriere ind. De der mennesker, som er anonymiseret,
skal have besked på, at de skal til samtale igen, og så kan du jo bare
gøre det, når du får deres navn, at du siger: Nej, du skal ikke til
samtale alligevel.
Kl. 14:14

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 14:12

Astrid Carøe (SF):
Nej, men jeg synes stadig væk, man skal ansætte dem, der er dyg‐
tigst. Og det er meget sjovt det her, for jeg troede nemlig ikke, det
kunne være en kvalifikation at have et bestemt køn. Det er det, som
de liberale folk i salen plejer at sige, så det er da lidt sjovt, hvis man
har ændret mening og køn pludselig godt kan være en kvalifikation i
sig selv.
Kl. 14:12

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 14:14

Astrid Carøe (SF):
Altså, man kan se fra de undersøgelser, der er lavet, at der kommer
flere mennesker med anden etnicitet til samtale, at der kommer flere
kvinder i typiske mandejob og omvendt, og også folk med en højere
alder, end der ellers plejer, så jeg tror ikke, man går ind og slår folk
op på Krak – det er også meget omstændeligt. Det her handler bare
om det første indtryk, man får af personen, altså om man ser, hvilket
køn og hvilken alder og etnicitet vedkommende har, og det synes jeg
ikke er nødvendigt, når man skal danne sig et indtryk af mennesker.
Kl. 14:14

Kl. 14:12

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg er også lidt nysgerrig nu, for hvordan vil man helt konkret
kontrollere det her? Altså, der er nok en grund til, at der er rigtig
mange virksomheder, som ikke har indført det her. Hvordan mener
ordføreren at man fra statens side skal kunne kontrollere, om de rent
faktisk gør det her?
Kl. 14:12

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 14:12

Astrid Carøe (SF):
Det her er beregnet til det offentlige og ikke til virksomheder – det
er for offentlige ansøgninger, og det er jo os. Så man skal sortere
det fra, og jeg tror faktisk, at der i beslutningsforslaget er et bud på,
hvordan man kan gøre det i it-systemerne – jeg synes også, det er ret
stærkt, at et beslutningsforslag er så gennemarbejdet. Det synes jeg
er et fint sted at starte for at se, om man kan gøre det her. Man har
også gjort det i Københavns Kommune, og der gjorde man det, fordi
det var noget, politikerne besluttede – sådan er det jo, når det er det
offentlige og ikke det private.
I det private er det faktisk sådan især i rigtig mange af de store
internationale virksomheder, at de slet ikke spørger om de her ting –
de spørger ikke om alder og etnicitet, fordi der er mange lande, hvor
man ikke må spørge, så det er det, de er vant til. Vi er bare ikke vant
til det i det offentlige system i Danmark.

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det fru Birgitte Bergman.
Kl. 14:14

Birgitte Bergman (KF):
Tak. Jeg kan nu altid godt lide at se, hvem det er, jeg skal sidde over
for, og jeg synes, det er vigtigt, at man har det hele menneske. Jeg
synes, vi skal passe på med at anonymisere det hele og komme ud
på et overdrev, hvor det køn eller den baggrund, vi som menneske
bringer med ind som profil, fuldstændig udslettes. Jeg synes, det er
en farlig vej at gå. Og jeg anerkender, at der er udfordringer.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, om ordføreren
anerkender den undersøgelse, som den australske forsker kom med,
hvor det jo netop viser sig, at hvis man laver anonymisering, betyder
det faktisk, at kvinders sandsynlighed for at få et job faldt med 2,9
pct.
Kl. 14:15

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 14:15

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Altså, det er jo ikke sådan, at man så skal være helt
anonym til jobsamtalen også, så – bare rolig – man møder jo det hele
menneske, når vedkommende så kommer til en jobsamtale, og man
får også helt selv lov til at bestemme, hvem man vil ansætte. Så det
her forslag er ikke så vidtgående, som højrefløjen gerne vil have det
til at være.

40

Torsdag den 15. april 2021 (B 117)

I forhold til den undersøgelse: Jo, jeg anerkender fuldstændig, at
der er en undersøgelse, men jeg ser bare også, at der er rigtig mange
andre undersøgelser, der siger noget andet.
Kl. 14:16

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Birgitte Bergman. Nej, hun frafalder. Så er der ikke flere korte
bemærkninger, og jeg siger tak til ordføreren. Så kan vi gå videre til
Radikale Venstres ordfører, og det er fru Samira Nawa som

Kl. 14:19

Samira Nawa (RV):
Det synes jeg er et fremragende spørgsmål, som jeg vil gå tilbage og
tjekke op på.
Kl. 14:19

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 14:19

Kl. 14:16

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak, formand. Når man går til audition i et orkester, foregår
det som oftest bag et forhæng. Forhænget sikrer, at man bliver valgt
på sin faglige kunnen og ikke på noget andet, og det har faktisk ført
til, at langt flere kvinder bliver udtaget til orkestre. De her såkaldte
blind auditions har formået at overkomme de ubevidste bias, som vi
mennesker har, altså den her tendens til at vælge at ansætte dem, der
ligner os selv. Forhænget fik elimineret de indtryk, som er de første,
vi får, af køn, alder og etnicitet. Og selv om vi tror, vi er i stand til at
bedømme helt neutralt og fair, er det ikke altid tilfældet.
Vi kommer jo netop fra en ligestillingsdebat, som var det forrige
punkt på dagsordenen, hvor jeg bl.a. også sagde, at enhver i Dan‐
mark jo må få mulighederne til at opnå det job, man vil have, og
udleve sit fulde potentiale, uanset køn, alder, seksualitet, etnicitet,
handicap osv. Og derfor ser vi i Radikale Venstre sådan set, at det
her beslutningsforslag er en rigtig god løsning.
Jeg var selv for nogle uger siden ude at sige noget lignende i
Politiken omkring anonyme jobansøgninger, hvor jeg siger, at jeg
ikke synes, at vi i staten skal have ansøgninger, der indeholder navn,
billede, alder eller køn, så vi netop kommer den her ubevidste for‐
skelsbehandling til livs. Noget af det, som jeg så blev opmærksom
på, var, at man i staten faktisk har taget et initiativ, nemlig at fjerne
køn og alder fra sine skemaer. Og jeg synes sådan set ikke, at det
her ligger så langt fra det, vi allerede har. Så fra Radikale Venstres
side vil vi varmt bakke op omkring det forslag, som vi selv har
vedtaget på vores landsmøde, og som også er rigtig god radikal
politik, nemlig at sikre, at alle mennesker har de samme muligheder.
Tak.
Kl. 14:18

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er korte bemærkninger, og det er fra hr. Ole Birk
Olesen.
Kl. 14:18

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg vil bestemt ikke udelukke, at det her er en god idé på enkelte
offentlige institutioner, i hele kommuner, i staten eller i ministerier
og styrelser – bestemt ikke. Er det sådan, at Det Radikale Venstre
dér, hvor Det Radikale Venstre bestemmer, har besluttet at gøre
det sådan? For jeg tror ikke, at der er noget til hinder for, at en
kommune kan beslutte, at sådan vil de gøre det. Jeg tror ikke, der
nødvendigvis er noget til hinder for, at den forvaltning i Københavns
Kommune, som Det Radikale Venstre sidder på, kan beslutte at gøre
sådan her. Jeg tror ikke, der er noget til hinder for, at et ministerium,
som Det Radikale Venstre har haft ministerposten i, kunne beslutte
at gøre sådan her. Er der nogen steder, hvor Det Radikale Venstre
bestemmer, at man gør sådan her?
Kl. 14:19

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.

Ole Birk Olesen (LA):
Men vi kender jo godt svaret. Man kan kalde det spørgsmål, jeg
stillede, for et retorisk spørgsmål. Der er ikke nogen steder, hvor det
er Det Radikale Venstre, der bestemmer, at man gør sådan her. Det
er ikke set. Vi kender ikke til, at der er forvaltninger, kommuner eller
ministerier, som Det Radikale Venstre har siddet i spidsen for, hvor
man har gjort sådan her. Jeg kender ikke til, at der overhovedet er
nogen, der har gjort det. Så er spørgsmålet bare: Hvis det er så god
en idé, hvorfor gør Det Radikale Venstre det så ikke dér, hvor Det
Radikale Venstre bestemmer?
Kl. 14:20

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 14:20

Samira Nawa (RV):
Når jeg nævnte, at jeg lige ville tjekke op på det, var det, fordi
min første tanke umiddelbart handlede om, at vi alle sammen har
sekretariatsbistand her i Folketinget. Det ville være et oplagt sted for
Radikale Venstre at gøre det. Det er umiddelbart der, hvor jeg ser,
at Radikale Venstre faktisk sidder på en magt til at fravælge, at man
skal se navn, alder, billede, køn osv. på jobansøgninger.
Kl. 14:20

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Så er det hr. Sikandar Siddique. Nej, hr. Sikandar
Siddique frafalder. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, og det er fru Jette
Gottlieb.
Kl. 14:20

(Ordfører)
Jette Gottlieb (EL):
Det her forslag er jo hverken voldsomt revolutionerende eller en
tryllestav, som det blev sagt, som med et slag vil løse de problemer,
vi synes der er med diversiteten på vores arbejdsmarked, men det er
et godt forslag. Grunden til, at Enhedslisten synes, det er et godt for‐
slag, er, at det giver en mulighed for frihed. Det giver en mulighed
for frihed, når man udformer sin ansøgning, at der er nogle ting, som
man selv vælger om man vil skrive, som man selv vælger om man
vil meddele i sin ansøgning, i modsætning til de forskellige tvangs‐
skemaer, der er i forbindelse med ansøgninger til det offentlige. For
det er jo sådan, at der ligger skemaer i de offentlige institutioner,
som f.eks. som det første punkt har angivelse af alder, og hvis man
ikke udfylder det, kan man ikke udfylde resten af skemaet. Så det
giver altså ansøgerne en frihed. Det kan vi godt lide.
Så vil jeg sige, at den første vigtige forudsætning for at få en
bredde, en diversitet, i ansøgerfeltet er jo, at der overhovedet er et
stillingsopslag. Der er der ikke noget at betænke sig på i forhold
til den offentlige arbejdsgiver, for der skal være et opslag. Der skal
være et opslag, når man søger ansatte inden for det offentlige liv.
Det er den første vigtige forudsætning, og den vil jeg meget gerne
have udbredt til det øvrige arbejdsmarked, men det er ikke på dags‐

Torsdag den 15. april 2021 (B 117)

ordenen i dag. Men selve det at have et opslagstvang for at sige, at
her er der en ledig stilling, er den første forudsætning.
Så kommer det næste, og det er, hvad skal der stå i en ansøgning,
og hvordan udvælger man en ansøger? Der er jo evidens for, at rigtig
mange arbejdsgivere ansætter folk i deres eget billede. Det er en af
grundene til, at der er en bredde, som man ikke får fat i. Der findes
eksempler på folk, der har udeladt et fremmedklingende mellemnavn
og derved kom til flere til samtaler. Der findes et eksempel på, at
to, der kendte hinanden godt, som havde den samme uddannelse,
byttede ansøgninger, og hvor det så viste sig, at det, der var helt
afgørende, var, at navnet var Karen Jensen og ikke noget andet. Det
var det, der gjorde, at man kom til samtale – på baggrund af i øvrigt
identiske cv'er.
Det er jo ikke sådan, at man, når man laver en ansøgning med
en levnedsbeskrivelse, ligesom kan antyde, at man er 22 år, hvis
man rent faktisk har 30 års erfaring. Men ikke desto mindre er det
jo sådan, at mange, mange arbejdsgivere har den forforståelse, at de
allerhelst vil have en på 32 år med 40 års erfaring. Det er det, de har
mest brug for. Det er også ud fra det, de tit laver udvælgelsen på.
Men de ansøgere findes jo bare ikke. Derfor ligger der en mulighed
i at tage hul på nogle uhensigtsmæssigheder i måden, som stillinger
bliver besat på, hvis man laver det lille kunstgreb, det lille friheds‐
kunstgreb, at give folk mulighed for at lade være med at skrive det i
deres ansøgning.
Jeg står ikke her i denne situation og vil angribe arbejdsgivernes,
heller ikke de offentlige arbejdsgiveres, ret til at lede og fordele
arbejdet og til at fyre og hyre. Det er ikke opgaven med det her
forslag. Det her er bare at give en lille mulighed for at udvise en
anden form for fantasi end den, vi i øvrigt har set udfolde sig.
Så synes jeg i øvrigt, det er ret morsomt, at vi her i dag er tre
ordførere, som faktisk sad i Københavns Borgerrepræsentation, da
man indførte det spændende forsøg, som man lavede i København.
Derfor kender jeg udmærket hele spektret af den evaluering af for‐
slaget, og den er jo meget bredere end den måde, den er blevet
fremstillet på fra et par sider. Jeg synnes, det var interessant, at vi
gjorde det dengang, og at det var en god idé at gøre det. Jeg synes,
man skal gøre det igen. Der er sket meget siden. Der er f.eks. sket en
digitalisering af hele ansættelsesprocessen, som ikke var der før. Så
det synes jeg er en rigtig god idé. Så hvis vi ikke kan komme andre
steder hen, kan vi i hvert fald opfordre nogle kommuner til endnu en
gang at prøve at indføre nogle forsøg i den nuværende situation og i
denne moderne tidsalder – her 15 år efter vores oprindelige aftale.
Så vi støtter forslaget og ser, hvad der sker.
Kl. 14:25

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 14:25

Ole Birk Olesen (LA):
Enhedslisten har nu haft magten i 7 år i Teknik- og Miljøforvaltnin‐
gen i København. Før det havde man magten i andre forvaltninger.
Man har borgmesterposten, og det vil sige, at der er ting, man kan
gøre, som man ikke behøver spørge Borgerrepræsentationen om,
f.eks. ansættelsespolitikken i ens foranstaltning. Jeg tror ikke, der
er noget til hinder for, at man som borgmester i Teknik- og Miljøfor‐
valtningen i København kan beslutte, at man vil have anonymisere‐
de jobansøgninger ind til dem, der skal vurdere, hvem der skal til
samtale. Hvorfor har Enhedslisten ikke benyttet sig af Enhedslistens
magt til at gennemføre det her, som Enhedslisten påstår, at Enhedsli‐
sten synes er en god idé?
Kl. 14:26

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.

41

Kl. 14:26

Jette Gottlieb (EL):
Jeg tror faktisk, at det lidt er en fejlorientering, for det er faktisk
Beskæftigelses- og Integrationsudvalget, der beslutter den slags ting
– det er ikke borgmesteren.
Kl. 14:26

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 14:26

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg har meget svært ved at forestille mig, at man ved den procedure,
hvor man udvælger, hvem der kommer til samtale, involverer udval‐
get. Jeg kan ikke forestille mig andet, end at det er forvaltningen
selv, der står for det – eventuelt til en chefpost spørger man udvalget,
men til en almindelig post spørger man ikke udvalget. Jeg er sikker
på, at udvalget ikke er involveret i, hvilken pædagog man ansætter
i vuggestuen på Thyborøn Allé. Jeg spørger bare, og man kan må‐
ske prøve at lade være med at snakke udenom, når der kommer et
relevant spørgsmål: Hvorfor gør Enhedslisten ikke det her de steder,
hvor man kan gøre det?
Kl. 14:26

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 14:26

Jette Gottlieb (EL):
Jamen jeg svarede jo på det, der blev spurgt om. Jeg svarede ikke
på det, der nu bliver spurgt om, altså hvorfor man ikke blander sig i
de konkrete institutioners konkrete ansættelser. Hvem der udvælger
hvad, og hvordan man udvælger hvad, er jo helt andre spørgsmål end
det principielle, i forhold til at man ønsker at lave forsøg med at lave
ansøgninger, hvor der er bestemte oplysninger, man ikke ønsker at
fremhæve. Det er to helt forskellige ting.
Kl. 14:27

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Husk lige at
spritte af. Det har du gjort; det er super. Og så går vi videre til Det
Konservative Folkepartis ordfører, og det er fru Birgitte Bergman.
Værsgo.
Kl. 14:27

(Ordfører)
Birgitte Bergman (KF):
Tak for ordet, og tak til forslagsstillerne for at fremsætte beslutnings‐
forslaget, som jo indebærer, at alle ansøgninger til offentlige stillin‐
ger skal anonymiseres. Det betyder, at man fjerner så meget som
muligt af de personlige informationer i en jobansøgning. Jeg synes,
det er en vigtig debat. Vi anerkender, at der fortsat er udfordringer.
Vi skal nemlig møde hinanden med, at alle er ligeværdige uanset
køn, alder og etnicitet, at alle har et værd, og at alle kan bidrage og
skal bidrage til vores gode samfund. Men vi mener ikke, at lukkede
øjne og blinde rekrutteringer er løsningen på ligestillingsproblemet.
Skal vi sikre ligestilling, skal vi gøre det med åbne øjne og via
gennemsigtighed. Vi skal ikke fjerne informationer for arbejdsgiver
og for hr-afdelinger. Et nyere studier viser, at blind rekruttering ikke
gavner kvinder, men faktisk mænd. I Australien forsøgte man for
et par år siden at fjerne ansøgeres køn fra ansøgninger til ledelses‐
niveau i den offentlige administration. Her stod det klart, at delvis
anonymisering betød, at mænds sandsynlighed for at blive indkaldt
til en jobsamtale steg med 3,2 pct., mens kvinders sandsynlighed
faldt med 2,9 pct. Det var et resultat, der overraskede Harvardprofes‐

42

Torsdag den 15. april 2021 (B 117)

soren Michael J. Hiscox, men som ikke desto mindre ledte ham til
at konkludere, at man skal være meget forsigtig med at introducere
blind rekruttering, da det kan virke imod hensigten.
Hvis ikke det virker, hvorfor så gøre det? Vi stiller os uforstå‐
ende over for, hvorfor Frie Grønne vil introducere restriktioner på
virksomheders rekrutteringsproces, når man ikke er sikker på, at det
virker. Og endnu mere uforståeligt er det, at man gør det, når det
kan have den modsatte effekt. Det er vigtigt, at virksomheder og
offentlige arbejdspladser beholder deres ret til selv at bestemme.
Jeg stoler på, at danske virksomheder og offentlige institutioner og
arbejdspladser selv kan sikre, at de hyrer den mest kvalificerede an‐
søger uanset vedkommendes køn, alder, nationalitet og statsborger‐
skab. Det er trods alt i virksomhedens bedste interesse. Jeg er glad
for, at ministeren anerkender, at et krav om 37 timers beskæftigelse
for indvandrerkvinder kan være med til at løse dele af problemet i
det her beslutningsforslag. Det Konservative Folkeparti kan derfor
ikke støtte beslutningsforslaget.
Kl. 14:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 14:30

Sikandar Siddique (UFG):
Tak til ordføreren. Jeg vil gentage det, jeg sagde til Venstre: Jeg har
stået i flere debatter nu med ordføreren for Konservative, som siger,
at de vil bekæmpe den her diskrimination og sørge for, at der er
ligestilling osv. Men man støtter aldrig op om nogen af forslagene,
der kommer herned i salen. Så jeg ser frem til, at Konservative
kommer med sine forslag i salen eller til forhandlinger og gør noget,
så vi kan bekæmpe den her diskrimination.
Så er jeg bare nødt til at sige, at det ærlig talt med al respekt
virkede, som om ordføreren ikke havde sat sig ind i det store stykke
arbejde, vi faktisk har lavet med det her forslag. Der står ingenting
om virksomheder i det her forslag. Så jeg forstår slet ikke, hvorfor
ordførertalen handlede om virksomheder. Det her handler om det
offentlige.
Så siger ordføreren – nu har jeg 13 sekunder tilbage, så jeg skal
prøve at stille et spørgsmål – noget om den her ene undersøgelse i
Australien, som jeg har problematiseret. Men anerkender ordføreren
ikke, at der jo ligger rigtig meget andet forskning, svensk, dansk,
amerikansk forskning, som siger, at det er en god idé? Så der er jo
meget mere forskningen, der siger, at det er en god idé. Kunne det
ikke få Konservative på andre tanker?
Kl. 14:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Kl. 14:31

Sikandar Siddique (UFG):
Så vil jeg bare give ordføreren en mulighed. Det er lidt meta, ikke?
Selvfølgelig skal der en strukturel ændring til. Der skal en kultur‐
ændring til. Men hvad er det for nogle idéer, som Konservative
kommer med for at bekæmpe det her? For man snakker om, at
minoritetskvinder skal ud på arbejdsmarkedet. Her kommer jeg med
et konkret forslag baseret på forskning – sådan kan vi få dem ud.
Konservative støtter ikke. Så jeg vil bare lige høre, om ordføreren så
kan komme med, hvilke forslag Konservative så har på vej, der skal
sørge for, at vores seniorer ikke bliver diskrimineret; folk med en
anden seksuel orientering ikke bliver diskrimineret; kvinder med tør‐
klæde ikke bliver diskrimineret; minoriteter ikke bliver diskrimineret
på arbejdsmarkedet? Hvad gør vi? Hvad er Konservatives bud?
Kl. 14:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:32

Birgitte Bergman (KF):
Jamen et af de bedste forslag, som vi har med her i dag, er jo netop,
at vi skal have en 37-timers beskæftigelse for indvandrerkvinder. Det
er godt, at de kan komme ud af social kontrol, det er godt, at de kan
blive modtaget ude på arbejdsmarkedet. Der er brug for dem. Vi har
brug for hænderne derude. Og så er det ellers en opgave, der ligger
ude hos de enkelte virksomheder og også i den offentlige institution.
Det er ikke noget, vi nødvendigvis skal lovgive om herinde, men vi
skal være med til at informere om det. Vi skal være med til at skabe
synlighed omkring det. Det deler jeg.
Kl. 14:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Samira Nawa.
Kl. 14:33

Samira Nawa (RV):
Tak. Det, der fik mig til at tage ordet, var det her med, at løsningen
måtte være en 37 timers arbejdsuge for indvandrerkvinder. Men det
er jo også sådan, at rigtig mange seniorer bliver fravalgt, så snart
de har passeret 50 år. Det er faktisk et ret alvorligt problem, og jeg
tænker da, at både fru Birgitte Bergmans og mit eget parti går ind
for, at man skal arbejde, også på den anden side af 50 år, og på den
lange bane skal vi også hæve pensionsalderen, i takt med at vi bliver
ældre og sundere, men hvad så når man ikke kan få arbejde, når man
har passeret de 50 til 55 år, fordi man bliver frasorteret? Er det her så
ikke en god løsning?
Kl. 14:33

Kl. 14:31

Birgitte Bergman (KF):
Nej, det kan det ikke, og det er, fordi det, uanset om det er en
offentlig arbejdsplads eller en privat virksomhed, er sådan, at før vi
ser os om, er det næste, Frie Grønne kommer med, måske så også
virksomheder. Derfor er det vigtigt for mig og for Det Konservative
Folkeparti at sige, at det er vi bare imod. For vi mener ikke, at
det er måden at løse det på. Vi mener ikke, at lovgivning på det
her område nødvendigvis altid er den rigtige vej frem. Det her har
noget med en kulturel udfordring at gøre. Det har noget at gøre med
gennemsigtighed. Det er noget med oplysning. Det er ad den vej vi
mener det skal løses.
Kl. 14:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Sikandar Siddique.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:33

Birgitte Bergman (KF):
Jeg anerkender, at der er nogle udfordringer, når man når en vis alder
eller har en anden etnisk baggrund. Men løsningen er ikke at lovgive
sig ud af alt, løsningen er at informere om og lave oplysningskam‐
pagner, og så er det altså en kultur ude i virksomhederne, der skal
gøres noget ved. Der kommer til at være behov for, at vi skal være
på arbejdsmarkedet meget længere, og jeg anerkender simpelt hen
ikke, at det er det største problem med alder.

Torsdag den 15. april 2021 (B 117)

Kl. 14:36

Kl. 14:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Samira Nawa? Nej, der er ikke nogen opfølgende bemærkning.
Så er der en kort bemærkning fra fru Astrid Carøe.
Kl. 14:34

Astrid Carøe (SF):
Det er simpelt hen, fordi jeg også lige fik lyst til at følge op på
det her med alder. Jeg har snakket med en headhunter, som har
brugt meget af sit liv på at headhunte til private virksomheder, og
han siger, at i private virksomheder spørger man meget sjældent om
alder. Det er ulovligt at gøre det i Tyskland, og fordi det skal være
internationalt, skal der være de samme standarder. Det gør faktisk,
at private virksomheder er bedre til at ansætte seniorer, end man er
i det offentlige. I Finansministeriet er det meget, meget få. Ud af
200 var der 2, der var over 50 år, som var blevet ansat. Er det ikke
noget, vi skal gøre noget ved? Er det ikke alvorligt, at der sker så
stor diskrimination af seniorerne i det offentlige?
Kl. 14:35

43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Det Kon‐
servative Folkepartis ordfører. Så er det ordføreren for Nye Borgerli‐
ge, hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.
Kl. 14:36

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg kommer ikke til at referere til nogen undersøgelser eller
forskning eller alt muligt andet. Det behøver jeg ikke for at sige, at
jeg synes, at det her er et dårligt forslag. Det synes jeg det er, fordi
der sker en mistænkeliggørelse af mennesker, som ansætter andre
mennesker, og det bryder jeg mig ikke om. Derudover sker der en
centralisering, som jeg heller ikke bryder mig om. Hvis der er nogen
derude, som decentralt har lyst til at gøre det her, så er det fair nok.
Det skal de være hjertelig velkommen til. Men det vil jeg ikke stå
herinde og på centralistisk vis bestemme at de skal. Det er de to
hovedårsager til, at jeg ikke kan støtte det her forslag.
Kl. 14:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:35

Birgitte Bergman (KF):
Jeg anerkender ikke, at der sker en stor diskrimination af seniorer
i det offentlige. Det gør jeg simpelt hen ikke. Den præmis køber
jeg ikke. Det her handler om, at vi skal ansætte folk ud fra deres
kvalifikationer, de rigtige kompetencer og den rigtige profil. Nu er
jeg selv 54 år, jeg har aldrig stået uden et arbejde, og jeg er sikker
på, at hvis jeg trådte ud af Folketinget, skulle jeg nok finde mig et
arbejde. Det handler også om den enkeltes motivation til at finde sig
et arbejde, og jeg anerkender simpelt hen ikke idéen om, at vi skal
have anonymitet, og at det er løsningen på problemet.
Kl. 14:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Astrid Carøe.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 14:37

Sikandar Siddique (UFG):
Tak for klar tale i hvert fald. Til ordføreren: Kan ordføreren se, at
det her jo rent faktisk ville gavne det offentlige, og at hvis man nu
hypotetisk bredte det ud til virksomhederne, ville det rent faktisk
gavne på bundlinjen, fordi der er nogle med mange kompetencer,
som bliver sorteret fra – det viser undersøgelser og forskning, og det
går jeg stærkt ud fra at Nye Borgerlige også tror på – på grund af de
her fordomme, ubevidste fordomme? Kan ordføreren se, at hvis man
anonymiserede den første del og folk kom ind, ville det alt andet lige
give et bredere kandidatfelt, bedre kompetencer til virksomheden og
en bedre bundlinje?
Kl. 14:38

Kl. 14:35

Astrid Carøe (SF):
Men når vi nu kan se, at der er så få over 50 år, der bliver ansat
i det offentlige i forhold til i det private, er det så bare, fordi folk
over 50 år helt automatisk søger ind i det private, eller hvad tænker
ordføreren? For det er da en udfordring, at så få kan få en genansæt‐
telse. Hvis nu man arbejder et sted i den offentlige sektor og gerne
vil ansættes et andet sted i den offentlige sektor, bliver man bare helt
automatisk sorteret fra, i hvert fald som det ser ud ud fra de tal, der
er. Eller også kan Finansministeriet bare ikke bruge nogen, der er
over 50 år, men det er vel også lidt underligt, hvis det er sådan.
Kl. 14:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:38

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nej, det kan jeg virkelig ikke. Altså, hele forestillingen om, at der
er virksomheder, som bevidst diskriminerer og så bare lever med
at have en dårlig bundlinje, og det samme hører jeg nogen sige i
forhold til det der med, at hvis man ansatte flere kvinder i ledelser
og bestyrelser, ville man have 8 pct. bedre tal på bundlinjen, er jo
noget værre vrøvl. Prøv at høre, hvis der var en direktør for en virk‐
somhed, og nu har jeg siddet i bestyrelsen i nogle virksomheder, som
bevidst fravalgte kvinder eller andre og derved fik 8 pct. dårligere
tal på bundlinjen, blev vedkommende da fyret på stedet. Så nej, den
præmis køber jeg overhovedet ikke.
Kl. 14:38

Kl. 14:36

Birgitte Bergman (KF):
Præmissen om at tage udgangspunkt i Finansministeriet og så sige,
at det er et billede på hele den offentlige sektor, køber jeg simpelt
hen ikke.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 14:38

Sikandar Siddique (UFG):
Nej, nej. Jeg sagde lige præcis det modsatte. Jeg sagde, at på grund
af ubevidste fordomme og ubevidste bias kommer virksomhedslede‐
re eller andre til at vælge nogle, der ligner dem. Undersøgelser
viser jo, at man vælger dem, man ligner. Så ubevidst kommer de til

44

Torsdag den 15. april 2021 (B 117)

at frasortere dygtige folk med kompetencer, som måske ville være
rigtig gunstige og gavnlige for virksomheden.
Jeg ved, at hr. Lars Boje Mathiesen er en fornuftig mand, en
rationel mand, og derfor stiller jeg det her spørgsmål: Vil det give
bedre kompetencer eller mindre bedre kompetencer og dermed et
positivt output på bundlinjen? Det er ubevidst, jeg snakker om:
ubevidst bias.
Kl. 14:39

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nej, det vil det ikke. For det, man gør, og nu har jeg siddet og ansat
rigtig, rigtig mange mennesker, når man sidder i et ansættelsesud‐
valg eller man sidder to-tre stykker sammen, er, at man sørger for, at
man ikke bare sidder to personer, der ser ens på det, men at man har
to forskellige aldersgrupper, to forskellige køn eller alt muligt andet,
f.eks. to forskellige stillinger, der sidder og ansætter. Nogle gange er
man tre mennesker, der sidder og ansætter folk. På den måde sørger
man for, at man har en diversitet i den måde, man betragter den
enkelte ansøgning på. Så nej, det køber jeg ganske enkelt ikke.
Kl. 14:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Nye Borgerliges
ordfører. Den næste ordfører er fra Liberal Alliance. Hr. Ole Birk
Olesen.
Kl. 14:39

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Der er en grundlæggende forskel på private virksomheder og offent‐
lige institutioner. Private virksomheder har hele tiden et pres på sig.
Hvis konkurrenten er bedre til at hyre de gode ansatte, kan konkur‐
renten også levere et bedre produkt, og det går ud over bundlinjen
hos den virksomhed, der ikke kan det samme. Derfor er der hele ti‐
den sådan et pres på private virksomheder, som ligger i konkurrence
med andre private virksomheder, om at få de bedst mulige ansatte og
prøve at se bort fra de sådan private fordomme osv., som mennesker
kan have, og bare se, hvordan man får den her arbejdsplads til at
fungere bedst og producere bedst.
Det er jeg ikke nervøs for. Jeg er ikke nervøs for det, der foregår
derovre, og selv om man ubevidst måtte have nogle fordomme mod
nogle og komme til at vælge forkert osv., så er der jo et marked
derude, som gør, at hvis virksomheder konsekvent ikke ansætter de
bedste medarbejdere, mens andre virksomheder ansætter de bedste
medarbejdere, så kan de til sidst gå konkurs. Altså, der er jo hele
tiden virksomheder, der går konkurs, og hvis man ikke er med på
markedet med den præmis, at man vil ansætte de bedste medarbejde‐
re, risikerer man at være en af de virksomheder, der går konkurs. Og
de virksomheder, som bliver på markedet, er dem, der faktisk kan
finde ud af at se bort fra egne fordomme. Så der er jeg ikke nervøs.
Men hvad angår offentlige arbejdspladser og offentlige institutio‐
ner, kan jeg se en grund til at være nervøs. Der er ikke nogen, der
kigger på bundlinjen, for der er ikke nogen bundlinje. Derfor kan en
leder af en børnehave tillade sig bare at ansætte de pædagoger og
pædagogmedhjælpere, som ligner lederen, eller som har de samme
holdninger som lederen, eller som synes de samme ting som lederen
om alle mulige ting, sådan at man får en arbejdsplads, hvor alle er
ens. Jeg kan godt se der er en fare i offentlige institutioner og på
offentlige arbejdspladser. Derfor er jeg meget åben over for, at det
her kan være en god ansættelsespolitik.
Jeg må da også sige, at efter jeg har tænkt lidt over det, at hvis
jeg skulle komme i en position på et tidspunkt, hvor jeg kunne stå
for ansættelsen i en offentlig forvaltning eller i et ministerium igen
– skulle verden være så lykkelig – kan det da godt være, at jeg
skulle overveje at snakke med departementschefen om, hvorvidt vi

bør indføre sådan et system her. For måske er der en fare for, at med‐
arbejdere i ministeriet, som sidder med ansættelseskompetencerne,
kigger lidt for meget på, om dem, der søger, ligner dem selv, i stedet
for at kigge på, om de er de bedst mulige.
Men jeg kommer ikke, vi kommer ikke til at stemme for det her
beslutningsforslag, for beslutningsforslaget siger, at Folketinget skal
bestemme, hvilken ansættelsespolitik der skal være i hvert eneste
ministerium og hver eneste styrelse og kommune og region i det her
land. I hver eneste børnehave, hver eneste skole, hver eneste vej og
park-afdeling osv. skal Folketinget bestemme, at man skal bruge den
her ansættelsesprocedure, som jeg i teorien kan tænke måske, det
kan godt være, faktisk er udmærket derude. Og det bør de måske
nogle steder overveje at indføre. Men at give Folketinget den magt,
at man så detailorienteret skal bestemme, hvilken ansættelsesproced‐
ure man skal anvende, hvert eneste sted det offentlige ansætter, vil
jeg ikke.
Jeg synes også, det har været afslørende under debatten her, at
masser af partier jo har muligheden. Og jeg fik ikke stillet spørgsmå‐
let til SF, og det ærgrer mig lidt, men SF sidder jo også på magten
mange steder i landet. SF har både borgmestre og rådmænd i Aarhus
og borgmestre i København osv. SF har også haft ministerposter.
Jeg ved, at svaret fra SF ville være det samme, som det, der var
fra Radikale og fra Enhedslisten, at nej, ikke et eneste sted, hvor
man kan bestemme det, har man gjort det her. Nu går man så i
Folketinget og siger, at man vil bestemme for hele landet, at det skal
gøres, selv om man ikke selv gør det de steder, hvor man har magten
til at gøre det. Det er jo et mageløst hykleri, at man ikke gør det
der, hvor man kan, men gerne vil bestemme over alle mulige andre,
hvor man ikke sidder på magten, og der skal de gøre det, selv om
man ikke selv gør det der, hvor man bestemmer. Så vi vil ikke lade
Folketinget bestemme så detaljeret over offentlige institutioner og
offentlige arbejdspladsers ansættelsespolitik, og derfor stemmer vi
imod beslutningsforslaget.
Kl. 14:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er der en kort bemærkning. Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 14:44

Sikandar Siddique (UFG):
Øv, siger jeg bare. Jeg troede jo, da talen langsomt hen ad vejen
skred frem, at LA blev overrasket og rent faktisk ville støtte forsla‐
get (Ole Birk Olesen (LA): Nå). Et af argumenterne er, at man ikke
vil lave sådan en fælles skabelon for, hvordan alle skal ansætte.
Nu ved jeg, at hr. Ole Birk Olesen selv har været minister. Så kan
tidligere minister hr. Ole Birk Olesen jo bekræfte, at der er et fælles
it-system, altså en skabelon, som man bruger lige nu. Så argumen‐
tet om, at man ikke vil lave sådan et fælles system, falder jo lidt
til jorden, for vi har jo allerede sådan et system, nemlig et fælles
system, hvor der er en skabelon, man bruger. Så hvad har ordføreren
af kommentarer til det?
Kl. 14:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:45

Ole Birk Olesen (LA):
Det ved jeg faktisk ikke i detaljer, altså hvilket system medarbejder‐
ne i Transportministeriet, hvor jeg var, brugte til det her; så meget
nede i detaljen var jeg ikke. Men jeg kan sige så meget, at jeg jo
havde nogle bestyrelsesposter, som nogle folk skulle udpeges til,
og jeg gjorde jo altså det, at jeg sagde til alle medarbejderne i hr-af‐
delingen og i bestyrelsesafdelingen i mit ministerium, at de skulle
bruge et rekrutteringsbureau til at finde nogle navne for at få det

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

bedst mulige udvalg. Så kom navnene ind til mig, og så kiggede jeg
ned over listen, og så var der nogle kvinder og der var nogle mænd.
Og hvis jeg var i tvivl om, hvilken medarbejder der var dygtigst, så
sagde jeg til dem, at de skulle ansætte kvinden, for jeg var nervøs
for, at jeg udnævnte for mange mænd i ministeriet. Hvis jeg ikke
havde kunnet se navnene på folk, havde jeg ikke kunnet gøre det dér,
så i det her tilfælde er det helt sikkert, at det, at jeg kunne se navnene
på folk, gjorde, at der blev hvervet flere kvinder til bestyrelsesposter
i staten, end hvis man ikke havde kunnet se navnene.
Kl. 14:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 14:46

Sikandar Siddique (UFG):
Okay, men så kan jeg i hvert fald bekræfte over for ordføreren, at
der er et it-system, og det er jo bl.a. i den skabelon i det it-system,
at man i dag har fjernet køn og alder, hvor vi ønsker at fjerne meget
mere og mener at vi burde anonymisere flere ting.
En anden grund til, at jeg også var sådan optimistisk i dag på
LA's vegne og tænkte, at ah, det kan altså godt være, at LA støtter
i dag, var, at ordførerens kollega hr. Henrik Dahl jo har været ude
at tordne mod identitetspolitikken. Her gør vi faktisk op med den.
Her siger vi: Fjern alle de ting – ingen kvoter, ikke noget som helst
– bare lad os annoncere det, og så er det kompetencer, og alene
kompetencer, der kommer i spil. Er det ikke noget for LA?
Kl. 14:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ordføreren.
Kl. 14:47

Ole Birk Olesen (LA):
Jo. Og derfor er jeg også åben over for, at der kan være arbejdsplad‐
ser, hvor det er det rigtige at gøre. Omvendt har jeg også givet
eksemplet fra min ministertid, hvor der skulle udpeges folk til besty‐
relsesposter, og hvor det, at jeg kunne se navnene, førte til, at når
jeg var i tvivl om, om det var en mand eller en kvinde, der var den
mest kvalificerede, så talte kvindens køn for, at det blev hende, der
fik bestyrelsesposten, fordi jeg var nervøs for at blive beskyldt for at
have ansat for mange mænd. I forvejen var der mange af stillingerne,
hvor der kun var mandlige kvalificerede ansøgere, så de steder, hvor
der var kvinder, der var lige så kvalificerede som mændene, var der
en tendens til at vælge en kvinde.
Kl. 14:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Liberal Allian‐
ces ordfører. Og så er vi nået til ordføreren for forslagsstillerne. Hr.
Sikandar Siddique, værsgo.
Kl. 14:48

(Ordfører for forslagsstillerne)
Sikandar Siddique (UFG):
Kære kollegaer, kære tilhørere. I dag har vi en af Frie Grønnes helt
store mærkesager på dagsordenen, nemlig diskrimination på arbejds‐
markedet. For i Danmark er vi desværre vidner til, at mennesker
diskrimineres systematisk og strukturelt.
Hver dag og i forskellige sammenhænge oplever mennesker at
blive valgt fra på grund af deres alder, køn, race, hudfarve, religion,
seksuel orientering, handicap eller etnisk oprindelse. Og det gælder
også på det danske arbejdsmarked, desværre. For i Danmark kan
dit navn, dit køn eller din kønsidentitet eller -udtryk, din alder, din
religion eller din etniske oprindelse nemlig have afgørende effekt på,

45

om du lander i top. Ja, for om du overhovedet i første omgang bliver
indkaldt til en samtale.
Det lyder helt absurd, men det er desværre en realitet. For hedder
du Fatima, Wuarga, Mohammed eller Alejandro, eller er du over 50,
eller har du en anden seksuel orientering, jamen så er din muligheder
bare dårligere, end hvis du hedder Mette, Marie, Rasmus eller Rune.
Hvis Fatima oven i købet bærer tørklæde, eller hvis Mohammed
er transkønnet, forringes mulighederne yderligere. Det vil sige, at
problemet har en intersektionel dimension.
En nyligt udgivet dansk ph.d. konkluderer, at minoritetskvinder,
som bærer tørklæde, skal sende 60 pct. flere ansøgninger end etniske
danske kvinder for at blive indkaldt til en samtale. En minoritetset‐
nisk kvinde uden tørklæde skal sende 18 pct. flere ansøgninger, og
har man et mellemøstligt navn, skal man sende ca. 52 pct. flere
ansøgninger, end hvis man har et dansk navn.
Vi kender alle sammen den diskrimination, der foregår omkring
vores seniorer. Er du kvinde og drømmer om en lederstilling, så er
dine odds helt generelt dårligere end din mandlige kollegas. Dette
faktum afspejler sig også i Danmarks ufattelig ringe placering på
Global Gender Gap Report i 2020, målt på kvinder i ledelse. Der har
vi en plads, der ikke er til at råbe hurra over: nummer. 102
De tendenser, vi ser her, er faktisk ulovlige, for ifølge dansk
lovgivning er forskelsbehandling på arbejdsmarkedet forbudt, hvad
enten der er tale om direkte eller indirekte forskelsbehandling. Det er
forbudt. Og det er det, vi skal have stoppet, lige nu, og jeg kan ikke
forestille mig – eller sådan var det i hvert fald, da jeg skrev talen – at
der er nogen herinde, der vil være uenige i det.
At få sat en stopper for diskrimination på det danske arbejdsmar‐
ked er selvfølgelig ikke noget, vi gør over night. Men forskere
peger på, at et sted at starte er ved at implementere en praksis om
anonyme ansøgninger. Med en sådan praksis kan vi øge neutraliteten
og gennemsigtigheden i rekrutteringsprocesserne. Det vil mindske
virksomhedens forudindtagne holdning til kandidaterne i den tidlige
udvælgelsesproces og i sidste ende give nye muligheder for adgang.
For os i Frie Grønne er det derfor indlysende, at man skal prøve
at gå den vej i Danmark, og derfor foreslår vi, at det gøres obligato‐
risk, at alle ansøgninger til offentlige stillinger anonymiseres. For
alt andet lige bør staten gå forrest i kampen mod diskrimination og
udgøre en rollemodel som en inkluderende arbejdsgiver og som en
arbejdsgiver, der anerkender og er åben om, at diskriminerende hold‐
ninger kan påvirke rekrutteringer i staten. Og findes der et værktøj,
der potentielt kan bidrage til mindre diskrimination på arbejdsmarke‐
det, skylder vi naturligvis borgerne og samfundet at tage det i brug.
Tusind tak for ordet.
Kl. 14:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til hr.
Sikandar Siddique.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Ligestillingsudvalget. Hvis in‐
gen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

46

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af ydelsesregule‐
ring baseret på principperne om gensidig forsørgerpligt for kon‐
tanthjælpsmodtagere, førtidspensionister og folkepensionister.
Af Victoria Velasquez (EL) og Torsten Gejl (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 04.02.2021).
Kl. 14:53

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er beskæftigel‐
sesministeren.
Kl. 14:53

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet, formand. Vi skal i dag behandle et beslutningsfor‐
slag, som vi har behandlet i en række afskygninger siden det sidste
folketingsvalg, og det har været en diskussion igennem længere
tid – en diskussion, som vi fra regeringens side naturligvis hilser
velkommen. Det gør vi, både fordi den er vigtig, og fordi den inde‐
holder mange nuancer.
Beslutningsforslaget omhandler afskaffelse af ydelsesregulering
baseret på principperne om gensidig forsørgerpligt for kontant‐
hjælpsmodtagere, førtidspensionister og folkepensionister. Der er
tale om et beslutningsforslag, der i høj grad ligner det beslutnings‐
forslag, som vi behandlede her i salen tilbage i slutningen 2019,
nemlig B 34, og som dengang gav anledning til grundige drøftelser
af omfanget og ikke mindst kompleksiteten af problemstillingen.
Jeg læser nærværende forslag sådan, at der ønskes et opgør med
den del af ydelsesreguleringen, der medfører, at ydelsen for en kon‐
tanthjælpsmodtager eller pensionist påvirkes af en eventuel partners
indtægt.
Først og fremmest vil jeg gerne kvittere for forslaget fremsat
af Enhedslisten og Alternativet. Regeringen er meget bevidst om
problemstillingen, som senest også er blevet rejst i forbindelse med
borgere, der har oplevet modregning som følge af ekstra arbejde
under coronapandemien. Vi fandt i fællesskab en løsning på den
akutte problemstilling, som opstod i en helt ekstraordinær situation,
og løsningen indebærer en midlertidig lempelse af reglerne, når der
er borgere, der har ydet en ekstra indsats under corona. Det var
vigtigt, og det er jeg meget tilfreds med.
I forhold til det konkrete forslag, vi skal behandle i dag, vil jeg
endnu en gang slå fast, at man ikke kan sidestille gensidig forsør‐
gerpligt med den regulering af ydelsen, der sker for nogle gifte og
samlevende, folkepensionister og førtidspensionister. Den gensidige
forsørgelsespligt mellem ægtefæller i kontanthjælpssystemet inde‐
bærer, at enhver har ansvar for efter evne at forsørge sig selv og sin
ægtefælle. Kontanthjælp er det underste økonomiske sikkerhedsnet,
og reglerne betyder, at man ikke kan få hjælp fra kommunen, hvis
ens ægtefælle har formue eller indtægter, som kan dække familiens
økonomiske behov for forsørgelse. Det er den privatretlige forsørgel‐
sespligt, der fremgår af lov om ægtefællers økonomiske forhold,
som er afgørende for, at man i relation til kontanthjælpssystemet har
forsørgelsesansvar over for sin ægtefælle. Ansvaret for at forsørge
en ægtefælle ophører ved separation eller skilsmisse. Personer, som
lever sammen uden at være gift, har ikke ansvar for at forsørge
hinanden, selv om de lever sammen på samme måde som ægtefæller.
Desuden har vi i dag et skattesystem, der på flere områder også
er indrettet efter principper om gensidig forsørgelsespligt, f.eks. kan
ægtefæller benytte hinandens personfradrag, hvilket giver ægtepar
en bedre mulighed for at forsørge hinanden. Der pågår aktuelt et
stort arbejde i Ydelseskommissionen, som har fået til opgave at

komme med anbefalinger til et nyt og bl.a. mere enkelt kontant‐
hjælpssystem. Jeg vil derfor henstille til, at vi afventer kommission‐
ens anbefalinger til et nyt ydelsessystem i stedet for at drøfte isolere‐
de, men dog meget principielle elementer i kontanthjælpssystemet.
For så vidt angår ægtefælle- og samleverafhængighed i pensions‐
systemet, er der i forhold til reglerne om folkepension og førtidspen‐
sion ikke tale om gensidig forsørgelsespligt. Her udmåles pensionen
på grundlag af en fælles indkomst for ægtefæller eller samlevere
for at sikre, at ydelserne målrettes efter behov. Der er dog fastsat
betydelige fradragsbeløb, som sikrer, at pensionen kun nedsættes,
hvis der er tale om en betydelig fælles indkomst. Desuden er pensio‐
nisten altid sikret et selvstændigt forsørgelsesgrundlag, da en del af
pensionen ydes uafhængigt af en eventuel ægtefælles eller samlevers
indtægter.
I over 100 år har udgangspunktet været, at der er fordele ved at
være to om husholdningen. En ægtefælles eller samlevers indtægt
har derfor betydning for, hvor meget velfærdssamfundet yder til
forsørgelse. Reglerne har til formål at sikre en hensigtsmæssig og
målrettet brug af de skattefinansierede ydelser. Når det er sagt, ved
jeg godt, at økonomien kan være stram, når man modtager offentlig
forsørgelse, og jeg kan godt forstå, at det kan virke urimeligt, at
ens samlivssituation spiller ind på det økonomiske. Samtidig er vi jo
også hele tiden nødt til at prioritere, hvordan vi bruger de penge, vi
forvalter på fællesskabets vegne, for vores samfundsmodel afhænger
af, at alle, der kan og har evnerne, bidrager, og den bygger på et
princip om, at vores ydelser er målrettet dem, der har mindst, og som
har mest brug for hjælp til forsørgelse. På den måde kan vi have råd
til et stærkt socialt sikkerhedsnet, hvor vi tager hånd om mennesker,
der ikke kan forsørge sig selv.
Kl. 14:58

Men jeg er opmærksom på, at der er en problemstilling, der
optager mange borgere og også politikere her i Folketinget. Man
kan også altid diskutere, om der er fundet den helt rigtige balance
mellem hensynet om at målrette de offentlige forsørgelsesydelser
efter behov på den ene side, samtidig med at der på den anden side
skal være rimelige muligheder for f.eks. at have en arbejdsindkomst.
Men lige så snart vi går ind og lemper på satser, fradragsbeløb og
regler for afhængighed mellem samlevere og ægtefæller, koster det
penge, og uanset hvilken vej man måtte vælge at gå, vil det kræve
hårde økonomiske prioriteringer, og det vil reducere målretningen af
ydelserne. Eksempelvis vil en afskaffelse af aftrapningen af ydelser i
pensionssystemet som følge af en eventuel partners indtægt medføre
merudgifter efter skat, tilbageløb og adfærd på knap en halv milliard
kroner årligt, og det er jo altså ikke et helt ubetydeligt beløb.
Selv om jeg gerne vil kvittere for, at forslagsstillerne har frem‐
lagt forslag til finansiering, herunder at man er åben for at indgå
i en dialog om anden finansiering, handler spørgsmålet også helt
grundlæggende om, hvorvidt der er plads til de krævede økonomiske
prioriteringer, særlig i en tid, hvor vi kæmper med de økonomiske
konsekvenser af coronapandemien, som er regeringens primære fo‐
kus lige nu. Samtidig er det også vigtigt at holde sig for øje, at et
totalt opgør med ægtefælleafhængigheden vil have nogle fordelings‐
mæssige konsekvenser og dermed ikke være en fordel for alle. Ud
af det samlede antal førtidspensionister og folkepensionister er der
nemlig et væsentligt antal pensionister, der har fordel af den fælles
indtægtsregulering, fordi de kan udnytte partnerens uudnyttede ind‐
komstfradrag, og da forslaget samtidig er meget omfattende, er det
ikke noget, som regeringen kan støtte op om for nuværende.
Her til sidst vil jeg gerne bare lige samle op. I regeringen er vi
optaget af, at vores ydelser er målrettet efter behov, men vi anerken‐
der også, at det løbende er relevant at tage en drøftelse af, om vi har
fundet den rigtige balance mellem de forskellige hensyn. Der er også
de senere år gennemført ændringer, som forbedrer vilkårene i pensi‐
onssystemet, særlig for de pensionister, der er gift eller samlevende.

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

Først med finanslovsaftalen fra 2019 og senere med aftale om ret til
seniorpension for nedslidte fra samme år, hvor fradragsgrænserne for
folkepensionisters arbejdsindkomst blev forhøjet og aftrapning som
følge af ægtefællers eller samleveres indkomst blev lempet.
Selv om jeg anerkender intentionerne bag beslutningsforslaget,
kan regeringen dog ikke stemme for beslutningsforslaget. Det skyl‐
des bl.a., at det vil være meget dyrt at gennemføre en total afskaf‐
felse af gensidig forsørgerpligt og ægtefælleafhængighed. Et opgør
med både den gensidige forsørgelsespligt og ægtefælle- og samleve‐
rafhængigheden vil betyde, at der vil skulle laves hårde økonomiske
prioriteringer på andre områder, og det mener regeringen helt enkelt
ikke er en farbar vej at gå. Det er regeringens holdning, at nærvæ‐
rende beslutningsforslag er for omfattende, og derfor ønsker vi i
regeringen at afvente Ydelseskommissionens anbefalinger til et nyt
kontanthjælpssystem, men regeringen vil også fremadrettet overveje,
om der er behov for yderligere justeringer af de gældende regler for
f.eks. ægtefælleafhængighed. For som jeg har sagt tidligere, kan man
altid diskutere, om vi har fundet den rigtige balance. Tak for ordet.
Kl. 15:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru
Victoria Velasquez.

I forhold til det konkrete spørgsmål vil jeg sige, at vi jo syntes,
at det, når der med hensyn til retten til tidlig pension var tale om en
egentlig rettighed, man selv havde optjent retten til efter anciennitet
på arbejdsmarkedet, var det eneste rimelige at gøre det uafhængigt
af ægtefællens indkomst, ligesom det i øvrigt var tilfældet på andre
lignende områder.
Kl. 15:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Fru Victoria Velasquez.
Kl. 15:04

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Jeg tænker bare, at man jo ikke selv bestemmer, om man
bliver syg, og om man ender i en situation, hvor førtidspensionen
er den rigtige løsning – det er bare for at komme med et eksempel
– og det tror jeg også ministeren er enig med mig i. Derfor vil jeg
bare høre ministeren: Er der ikke en interesse i at prøve at kigge på
den her balance, som jeg hører ministeren tale om? Er det muligt, at
ministeren måske kan være lidt mere konkret, med hensyn til hvor
balancen så ville skulle være? Det er den ene ting. Den anden ting
er: Hvad tror ministeren det vil betyde for folk ikke at skulle gøres
økonomisk afhængig af deres partner?
Kl. 15:05

Kl. 15:02

Victoria Velasquez (EL):
Tak til ministeren for talen og også for de åbninger, som ministerens
gav udtryk for i sin tale. Det er selvfølgelig klart, at jeg godt kunne
have ønsket, at ministeren havde sagt, at nu gør vi det sammen, at
nu går vi hele vejen, men det havde jeg nok ikke helt regnet med,
så derfor vil jeg gribe fat i de positive ting, som jeg synes kommer
frem.
Først vil jeg bare lige sige, at den del, der handler om partnerens
uudnyttede fradrag, er noget, som Finansministeriet har puttet ind i
det. Altså, vi har jo i forbindelse med dagpengesystemet og også på
andre områder klare eksempler på, og man sagtens kan benytte sig af
partnerens uudnyttede fradrag, selv om man modtager en ydelse. Det
er ikke noget, som vi har skrevet, men noget, som Finansministeriet
har skrevet i deres besvarelse. Det tænker jeg er noget man godt
kunne bede Finansministeriet om at se på om man kunne lade være
med at gøre fremadrettet.
Jeg kunne godt tænke mig at stille et spørgmål med hensyn til
Arne-aftalen, hvor ydelsersmodregning ikke er blevet medtaget. Me‐
ner ministeren, at vi skal lade os inspirere af Arne-aftalen og konkret
lempe flere steder fremadrettet?
Kl. 15:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:03

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg vil starte med at sige, at i forhold til princippet om ægtefællea‐
fhængighed, så følger det jo også af, at vi, som hr. Ole Birk Olesen
– nu er han ikke i salen mere – egentlig meget fint udtrykte den
anden dag under behandlingen, i Danmark har haft en tradition for
at se familien som en enhed, hvilket jeg også synes er det rigtige,
omend man hel tiden kan diskutere grænserne for det. Og en del af
princippet om ægtefælleafhængighed har jo også været, at man som
familieenhed, som ægtefæller, f.eks. har kunnet udnytte hinandens
ubrugte personfradrag. Og hvis man i forbindelse med en eventuelt
løsning ligesom skal pille den del ud af forslaget, hvis man måtte
have den holdning, vil det jo alt andet lige også gøre den samlede
løsning dyrere, så det skal man i hvert fald have med.

47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:05

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Som jeg flere gange har sagt, er vi altid villige til at diskutere
de rigtige balancer, og det her er jo altså også en balance mellem
forskellige hensyn. På den ene side synes vi, det er rigtigt, at vi
i vores velfærdssystem målretter ydelserne efter dem, der har de
største behov, og derfor er man jo også nødt til at se på den samlede
familieøkonomi, når man udmåler det behov. På den anden side er vi
også godt klar over, at hvis man lægger for store begrænsninger ind,
f.eks. i forhold til modregning af arbejdsindkomst for den anden æg‐
tefælle, så kan det jo indirekte tilskynde til, at den anden ægtefælle
ikke arbejder mere, og balancen mellem de hensyn er vi altid villige
til at diskutere.
Kl. 15:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det hr. Torsten Gejl.
Kl. 15:05

Torsten Gejl (ALT):
Tak for talen, minister. Jeg havde faktisk et begrundet håb om, at det
kunne lykkes i dag, også fordi vi imødekommer alle de argumenter,
regeringen har haft, mod det her forslag ved de forrige behandlinger.
Vi har en rigtig, rigtig fin finansiering på plads, der i høj grad tager
penge fra nogle af de store selskaber, der ikke betaler skat i Dan‐
mark, plus at vi har et væld af dynamiske effekter, som også vil føre
til afledte besparelser, der kan finansiere det. Vi har løst problemet
med de pensionister, som får mindre på grund af det her, ved at vi
bare kan lade være med at sænke fælles indkomst-fradraget. Vi kan
stadig væk lade dem udnytte hinandens fradrag, ligesom man kan på
andre indkomster.
Til sidst: Regeringen har sagt, at vi skal koncentrere de midler, vi
har, om de fattigste indkomstgrupper. Jamen det er lige præcis det,
vi gør her ved at fjerne partnerafhængigheden og de reguleringer fra
de laveste indkomster. Så hvor er regeringens argument for ikke at
støtte det her?

48

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

Kl. 15:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:06

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg synes, jeg i adskillige diskussioner både her i Folketingssalen
og ved samråd og i øvrigt også lige i min besvarelse til fru Victoria
Velasquez har redegjort for, at vi i regeringen ikke er afklaret mellem
de to balancepunkter, hvor vi på den ene side grundlæggende mener,
at det er rimeligt, at der er en eller anden form for ægtefælleafhæn‐
gighed, hvor det er, man også målretter ydelserne efter behov, og at
der på den anden side selvfølgelig også skal være en tilstrækkelig
tilskyndelse for ægtefællen til at tage merarbejde.
Derudover er der jo det argument, som hr. Torsten Gejl overser,
i forhold til at beslutningsforslaget jo også går på at afskaffe afhæn‐
gigheden, for så vidt angår kontanthjælpsmodtagere, at vi har sagt
meget klart, at der afventer vi Ydelseskommissionens anbefalinger,
før vi tager stilling til eventuelle ændringer i den del af systemet.
Kl. 15:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 15:07

Torsten Gejl (ALT):
Jeg forstår ikke helt det der med de balancer. Jeg synes, det er et
lidt mærkeligt svar på et ret tydeligt spørgsmål. Men okay, hvis
argumentet er, at man ikke vil tage kontanthjælpsmodtagerne med
nu, må vi jo se, hvordan vi får dem med. Men så ligger det jo
på den flade hånd at ophæve de partnerafhængige restriktioner og
reguleringer for pensionisterne og førtidspensionisterne. Vi kan gøre
det i dag. Vi er i Folketinget. Det er os, der bestemmer. Vi kan gøre i
den her sal. Vi kan gøre det i dag. Hvorfor sidder regeringen på sine
hænder?
Kl. 15:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:08

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Hr. Torsten Gejl lægger til grund, at regeringen sidder på hænderne.
Det er jo hr. Torsten Gejl, der har fremsat et beslutningsforslag, som
man vil høre regeringens holdning til. Vi har jo ikke lovet nogen,
hverken før valget, efter valget eller i de mange diskussioner, vi har
haft, at vi havde som programpunkt at afskaffe det her en til en
på den måde, som hr. Torsten Gejl ønsker at gøre det. Det, vi til
gengæld siger, og det er jo en imødekommelse af hr. Torsten Gejl, er,
at der bestemt er ubalance i den måde, det fungerer på i dag, som vi
er villige til at diskutere.
Kl. 15:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til beskæftigel‐
sesministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken, og den første
ordfører er fra Socialdemokratiet, og det er hr. Henrik Møller.
Kl. 15:09

(Ordfører)
Henrik Møller (S):
Tak for det. Jeg vil indledningsvis starte med at sige, at jeg ikke
overraskende lægger mig fuldstændig på linje med ministeren og
ministerens betragtninger i forhold til det beslutningsforslag, som
ligger her. Det, der måske er lidt vigtigt, er jo, som der også står

i indledningen, at det her er baseret på principperne om gensidig
forsørgerpligt.
Der er jo blevet redegjort for det her, kan man sige, og der er
altså to elementer i det her, når vi snakker førtidspension og pension
i forbindelse med kontanthjælp. Og jeg tror bare, jeg bliver nødt
til at understrege – og det kan godt være, at det er skuffende for
forslagsstillerne – at vi i forhold til princippet sådan set stadig væk
fastholder det princip om, at man har et gensidigt ansvar over for
hinanden i forhold til familien. Det er også lidt et spørgsmål om at
målrette, kan man sige, den hjælp og den forsørgelse, vi skal give
i det her samfund. Og der er det jo sådan, at det bygger på de her
principper om, at alle, der kan og har evnerne, skal være med til at
bidrage.
Det kan man sige vi er afhængige af, hvis vi skal kunne oprethol‐
de et stærkt sikkerhedssystem, hvor vi sikrer, at der er et forsørgel‐
sesgrundlag til de mennesker, som af den ene eller den anden årsag
ikke kan forsørge sig selv. Så man kan sige, at det handler lidt om
ret og pligt i den her forbindelse. Og det vil sige, at det kræver
nogle prioriteringer. Og der er det, at vi i Socialdemokratiet mener,
at ydelserne skal være målrettet til dem, der har mindst, og som har
allermest brug for hjælp til forsørgelse. Der er jeg så med på, at
når man laver den gensidige forsørgerpligt og man gør den samlede
indtægt op, er det jo ikke, fordi man på nogen måde er velhavende
i forhold til det her, men der er jo lavet en beregning på, hvad man
samlet set har til rådighed i den her forbindelse.
Som jeg nævnte, har ministeren også været inde på, at vi i hvert
fald skal huske at have skilt de her to ting ad, hvor der jo er nogle
fradragsmuligheder, når vi snakker pensioner, omkring det her, og
der er den afhængig af ægtefælles eller samlevers indkomst. Vi
havde i forgårs diskussionen om at gå ind og sikre, at der i hvert
fald ikke skete en modregning i forhold til det merarbejde, der var
omkring coronadelen, og hvor det jo viste, at det selvfølgelig kan
lade sig gøre i forbindelse med det her, men vi mente også, at det var
en særlig situation. Derfor er vi selvfølgelig også glade for, at vi har
indgået en aftale på det område, der retter op på det.
I forhold til kontanthjælpen er det jo også vigtigt, synes jeg, her
at understrege, at kontanthjælp er en midlertidig ydelse. Det er sådan
set ikke meningen, at man skal modtage kontanthjælp igennem flere
år, og det synes jeg også hører med til historien omkring det her. Det
vil sige, at det er en ydelse, man får midlertidigt, fordi man ikke kan
forsørge sig selv. Og derfor synes jeg også, det giver god mening, at
man tager højde for den eventuelle ægtefælles økonomiske situation,
for vi mener fortsat, at det er en fordel at være to om forsørgelses‐
grundlaget.
Så selv om forslagsstillerne vil gøre op med grundidéen om, at
ydelserne skal være afhængige af den samlede husstands forsørgel‐
sesgrundlag, mener vi ikke i Socialdemokratiet, at det i dag er en
farbar vej, og derfor kan vi heller ikke bakke op omkring det beslut‐
ningsforslag, som ligger her. Og ligesom ministeren vil jeg sige, at vi
er i gang med et arbejde i forhold til Ydelseskommissionen, og der
bliver det jo lidt spændende at se, hvad resultaterne bringer omkring
det her. Så det vil vi selvfølgelig også fra vores side kigge på med
stor spænding.
Kl. 15:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru
Victoria Velasquez.
Kl. 15:13

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Når man kigger på, hvad det vil komme til at få af
indflydelse på Gini, så er det her jo et af de bedste forslag, jeg
har set længe, i forhold til at mindske indkomstuligheden i vores
samfund. Hvis vi kigger på nogle af de allerlaveste indkomstgrupper,

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

så gælder det for de 10 pct. fattigste inden for f.eks. kontanthjælps‐
systemet, at man fik over 1.000 kr. ekstra i hånden. For de 10 pct.
fattigste førtidspensionister og folkepensionister vil det betyde, at
man fik over 1.000 kr. i hånden. Det samme gælder også, hvis man
kigger på de 20 pct. fattigste. Det er klart et forslag, som vil gøre,
at nogle af dem, som har allermindst, faktisk ville få noget mere
mellem hænderne.
I forhold til argumentet om, at det ikke er noget, der bygger på
gensidig forsørgerpligt, altså at ydelsesregulering ikke bygger på de
principper, så giver det jo ikke helt mening. Så skulle man have givet
indkomsterne ud fra et rådighedsbeløb. Det skulle være den måde,
man havde sat det ind på. Det er jo, fordi tanken bag det her bygger
på principperne om gensidig forsørgerpligt.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvilke fordele synes ord‐
føreren der ville være ved at ændre den her måde at lave ydelsesre‐
gulering på?
Kl. 15:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:14

Henrik Møller (S):
Jeg er sådan lidt i tvivl om, hvad der helt præcis menes i forhold
til spørgsmålet, men at man dropper reguleringen, er det det, der
menes, altså i forhold til den her ydelse? Jamen det her er jo igen
et spørgsmål om at kigge på den samlede indkomst i forhold til
den familie, der er. Der synes jeg sådan set, at der er nogle okay
principper i den måde, som det er bygget op på i dag. Jeg kan da
godt se, at fordelen er, at der er nogle mennesker, der får nogle flere
penge imellem hænderne. Man kan sige, at det jo er et prisværdigt
ønske, men i sidste ende, som det også er blevet beskrevet, er det
jo også et økonomisk spørgsmål, altså hvem og hvad og hvordan vi
skal prioritere i forhold til de midler, vi har. Man kan sige, at det
forslag, der er fremsat i forhold til indtægter, ikke er noget, hvor
vi umiddelbart fra Socialdemokratiets side går ind og siger, at det
er noget, vi gør i morgen. Så der er en regning, der et eller andet
sted også skal betales omkring det her. Der er det, at vi i forhold til
den generelle velfærdsdebat siger, at der altså også er nogle priorite‐
ringer, som skal foretages her. Der er det her ikke nødvendigvis det,
der ligger først for.
Kl. 15:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Victoria Velasquez.
Kl. 15:15

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Men mener ordføreren ikke også, at der er nogle andre
ting, som vil være fordelagtigt ved det her forslag? Der har lige
været en redegørelse i forhold til ligestilling, ved jeg, og optager det
ikke ordføreren, at det her faktisk også ville være et godt skridt i
forhold til selvstændighed, økonomisk autonomi? Er det ikke også
en af de ting, ordføreren ville synes var en god ting og en fordel ved
at gøre det her?
Kl. 15:15

49

Og når man bor sammen i forhold til at have en fælles husholdning
omkring det her, så er man afhængig af hinanden både menneskeligt,
man i og for sig også økonomisk, hvor man siger, at vi betragter det
her som en enhed og ikke nødvendigvis kun den enkelte, men altså
den samlede økonomi omkring det her. Det synes jeg sådan set at der
også er noget rimeligt i.
Kl. 15:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Torsten Gejl.
Kl. 15:16

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Det er jo fuldstændig rigtigt, at kontanthjælp burde være en
overgangsydelse. Det burde ikke være et permanent sted at være.
Det er der blevet sagt, de sidste 5 år jeg har været i Folketinget,
først af regeringen før den her og nu af den socialdemokratiske
regering. Det er ikke lykkedes nogle af de regeringer at gøre det til
en midlertidig ydelse. Altså, folk er jo på kontanthjælp i masser af
år. Men hvordan kan det, at folk er på kontanthjælp i masser af år,
begrunde, at man så også skal trække dem i gensidig forsørgerpligt?
Kl. 15:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:16

Henrik Møller (S):
Jeg ved ikke, om jeg logisk forstår argumentationen i forhold til
det her. Altså, det er en problemstilling generelt i forhold til kon‐
tanthjælp og kontanthjælpssystemet, at vi ikke formår at løse det
problem med at komme ud af den her midlertidige øvelse, og det
synes jeg jo er en diskussion i sig selv og noget, som vi må løse.
Jeg er jo så med på, at det ikke nødvendigvis er nogen enkel opgave
at gøre det, men jeg synes heller ikke, at det er noget argument
for at sige, at når nu man for nogles vedkommende sander fast i
kontanthjælpen, er man ikke forpligtiget af det princip, der ligger i
forhold til gensidig forsørgelse. Den køber jeg simpelt hen ikke.
Kl. 15:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 15:17

Torsten Gejl (ALT):
Men det var ordføreren selv, der nævnte det. Det var ordføreren selv,
der nævnte det i sin tale, altså at kontanthjælp burde være en midler‐
tidig overgangsordning. Men det er det jo ikke, og det begrunder jo
heller ikke, at man så også kan udsættes for gensidig forsørgerpligt,
bare fordi man mod al fornuft skal være på kontanthjælp i 10 eller 20
eller 30 år, eller hvor lang tid dem, der er der længst, er der. Derfor
kunne man jo sige, at okay, lad det ligge, det løser vi en anden dag.
Men der er også pensionister og førtidspensionister, som vi kunne
løse det her for. De føler sig som en økonomisk byrde, der hænger
om halsen på en kæreste. Er det ikke uretfærdigt, at folk skal gå
rundt i den uværdighed? Vi taler endda om de laveste indkomster,
ofte syge mennesker.
Kl. 15:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:15

Henrik Møller (S):
Men det er jo der, hvor vi er tilbage ved princippet i at sige, at er
det rimeligt, at man bliver afhængig af et andet menneske? Og der
må man bare sige, at når man bliver gift, så er det jo det, der sker.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:18

Henrik Møller (S):
Jeg synes stadig væk, at vi har en diskussion omkring kontanthjælp
og hvordan vi sikrer, at man i hvert fald ikke hænger fast i det

50

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

system, som er der. Det har jo aldrig været intentionen, og det må vi
sådan set stadig væk arbejde med. Jeg holder sådan set stadig væk
fast i, at de principper, som vi har bygget op omkring det her, med en
gensidighed i forhold til de familier, som er her, synes jeg der er no‐
get rimeligt i forhold til også at have en fordelingsmæssig diskussion
af og sådan set gøre det i forhold til dem, der har allermest behov for
det her. Så jeg synes faktisk, det er en okay måde, vi har indrettet det
på. Så kan vi diskutere nogle justeringer, som ministeren var inde på,
men sådan helt grundlæggende at ændre det her tror jeg ikke bliver
med os.

lidt af glæden, man får, når det faktisk lykkes at skabe værdier og
lovgive, selv om man ikke er i regering. Nu står Venstre med en
vis magt på talerstolen i forhold til måske at kunne hjælpe med
til at skabe værdi for nogle af de her grupper; det kunne være
pensionisterne, hvoraf mange stemmer for Venstre, det kunne være
førtidspensionisterne. Nu siger ordføreren, at ordføreren ikke totalt
vil afskaffe de her samleverafhængige modydelser. Er der nogen
dele af de modydelser, som ordføreren ville være med til at afskaffe,
sådan at vi måske i dag kunne mødes om at lempe det for nogle af de
her grupper?

Kl. 15:19

Kl. 15:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Socialde‐
mokratiets ordfører. Den næste ordfører er fra Venstre, og det er hr.
Hans Andersen.
Kl. 15:19

(Ordfører)
Hans Andersen (V):
Tak for det. Jeg vil starte med at sige, at jeg godt kan forstå, at man
som borger først og fremmest er optaget af sin egen økonomi og
sin situation, det er jo helt forståeligt og naturligt. Derfor forstår jeg
også godt, hvis man synes, at det kan være ærgerligt at være omfattet
af gensidig forsørgerpligt. Vi har så som politikere den opgave at
tænke i, hvordan vi bedst muligt hjælper flest mulige og får mest
muligt for borgernes skattekroner. Derfor finder vi også i Venstre, at
vi som udgangspunkt er optaget af et samfund, hvor vi indretter os
på den måde, at de ydelser, vi udbetaler, udmåles efter behov, og at
det er det bedste grundlag.
Det gør vi af primært tre hovedårsager. For det første er det sundt
for vores velfærdssamfund, at vi målretter den største hjælp til de
mennesker, der har mest brug for det. Og når man bor sammen med
en anden, som har en indtægt – den kan være stor, den kan være stør‐
re – så har man ikke samme behov, som hvis man er enlig forsørger.
For det andet synes vi faktisk, at det er helt rimeligt, at man er med
til at forsørge sig selv og sine, når man har en indkomst, så vi som
samfund kan hjælpe flere og målrette hjælpen til dem, der har mest
brug for den. Men i Venstre har vi også været med til i de senere
år at lave tiltag, som forbedrer vilkårene i primært pensionssystemet,
særlig målrettet de pensionister eller førtidspensionister, der er gift
eller samlevende. Vi tog initiativ tilbage i 2019 med finanslovsafta‐
len for 2019, i aftalen om seniorpension og også i »Aftale om flere
år på arbejdsmarkedet« helt tilbage – efter hukommelsen – i 2018.
Så vi har lavet tiltag, der har reguleret og drejet på skruerne, når det
handler om, at vi skal finde balancen, med at sikre, at det skal kunne
betale sig at arbejde, og sikre, at man skal forsørge sig selv og sine.
Så beslutningsforslaget her, som vi behandler i dag, om totalt
at afskaffe den ydelsesregulering, der ligger for kontanthjælpsmodta‐
gere, førtidspensionister og folkepensionister, gennem et lovforslag,
som skal fremsættes i det indeværende folketingsår, kan Venstre ikke
være med på. Tak for ordet.
Kl. 15:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, først til hr. Torsten
Gejl.
Kl. 15:22

Torsten Gejl (ALT):
Tak for talen. Ja, Venstre har været med til at skabe værdi for de
her grupper, som vi også nævner, og som det handler om i dag, og
Venstre var jo faktisk ansvarlig for at få et beslutningsforslag igen‐
nem her den anden dag, der gav de såkaldte coronaheltes partnere
fritagelse for de her modregninger, og da smagte Venstres ordfører

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:23

Hans Andersen (V):
Vi skal hele tiden se på, om vi har fundet de rigtige balancer her. For
i Venstre er vi optaget af at sikre, at det kan betale sig at arbejde,
men vi er også optaget af, at man i familien, for vi ser også familien
som en enhed, sådan set også er forpligtet til at forsørge sig selv
og sine, inden man rækker hånden ud og beder om hjælp fra det
offentlige. Det gør jo, at vi hele tiden skal se på de her balancer, og
hvis vi går 5-10 år tilbage, vil vi se, at de jo ikke var rigtige, ellers
havde vi jo ikke ændret på det. Nu har vi ændret på det her et antal
gange, og det skal vi jo fortsat fremadrettet også se på, men at stå her
i dag og sige, at den her konkrete gruppe af et antal pensionister skal
hjælpes, ønsker jeg ikke at være med til. Tak.
Kl. 15:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 15:24

Torsten Gejl (ALT):
Nu har vi set store skilte, hvor Venstre reklamerer for, at vi ikke skal
lave en skattehammer på 70 pct. marginalskat for familierne, f.eks.
pensionisterne; ordføreren står jo og fastholder en marginalskat over
topskatten til tusindvis af danske familier. Mener Venstre det virkelig
alvorligt?
Kl. 15:25

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:25

Hans Andersen (V):
Vores forslag – i den her helt ekstraordinære situation med corona –
om at sikre, at sygeplejersker, chauffører og andre derude ønskede at
bidrage både sidste år og i år til, at vi kommer godt igennem krisen,
står vi ved. Det er også derfor, vi vedtog lovgivningen i tirsdags.
Og ja, så anerkender vi jo, at vi skal sikre, at det kan betale sig at
arbejde, men også, at man skal forsørge sig selv og sine, og derfor
skal vi også fortsat hele tiden kigge på, om vi har de rette balancer,
og det er den tilkendegivelse, Venstre giver i dag.
Kl. 15:25

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det fru Victoria Velasquez.
Kl. 15:25

Victoria Velasquez (EL):
Tak til ordføreren for talen. Ordføreren gentager noget af den argu‐
mentation, der handler om at se familien som en enhed. Og jeg er
egentlig lidt nysgerrig på – nu kom ordføreren ind på det her med
balancerne – hvilke overvejelser Venstre gør sig, i forhold til at man

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

i rigtig mange andre henseender snakker om, at man ikke skal være
afhængig af sin familie, og at man skal være frigjort og alle de her
forskellige ting – negativ social kontrol og sådan noget. Men gør
man sig så ikke nogle overvejelser om, at der faktisk her godt kunne
være en mulighed for også at sætte noget handling bag ordene, i
forhold til at man ikke på den måde gøres afhængig af sin familie,
men at man faktisk får noget om autonomi som enkeltperson? Vil
ordføreren dele nogle af overvejelserne om balancerne i det?
Kl. 15:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:26

Hans Andersen (V):
Det, jeg siger, bliver lidt en gentagelse, men jeg har jo i forhold
til beslutningsforslaget noteret mig, at den her totale afskaffelse af
ydelsesreguleringen er Enhedslistens svar på at gøre op med social
kontrol. Det er ikke Venstres svar. Venstres svar er, at vi skal gøre
noget meget mere målrettet for at gøre op med den sociale kontrol,
der findes i Danmark. Den er vi arge modstandere af. Den skal vi
gøre noget ved, men vi mener ikke, at løsningen er det her forslag
om at afskaffe ydelsesreguleringen totalt.
Kl. 15:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Victoria Velasquez.
Kl. 15:27

Victoria Velasquez (EL):
Men ordføreren svarede jo ikke på mit spørgsmål, og det er at
fordreje debatten at få det til at lyde, som om det her var det eneste
forslag. Det her er et af forslagene, og en af årsagerne til, at det
er et godt forslag, er, at det ikke bare er snak; det er helt konkret:
Man bliver gjort økonomisk selvstændig, man bliver gjort autonom,
og man får en frihed til rent faktisk at kunne handle og agere selv,
så man ikke skal bede om penge fra en anden og gøres økonomisk
afhængig af en anden på den her måde. Så vil ordføreren ikke lukke
os lidt ind i de overvejelser, Venstre har om de balancer?
Kl. 15:27

51

holde mig til det, som forslaget går ud på. Som jeg læser det, og
så må forslagsstillerne jo rette mig, hvis jeg har misforstået det,
drejer forslaget sig om, at der ikke sker modregning i hverken kon‐
tanthjælp, førtidspension eller folkepension som følge af ægtefællens
eller samleverens indkomst. Det har som sådan ikke noget med
pensionen at gøre, men den indkomst, en ægtefælle eventuelt tjener
ved at være på arbejdsmarkedet, eller det kan være noget med en
forsikringsudbetaling i forbindelse med en arbejdsskade.
Nu er det sådan, at Dansk Folkeparti ved finanslovsforhandlin‐
gerne i 2019 fik hævet bundfradraget for, hvornår der skal ske
modregning på grund af ægtefælles eller samlevers indkomst. Det
var det, der kom til at gælde for finansloven 2019, og den blev om
efteråret hævet yderligere. Den er så 122.500 kr. i dag. Det, det så
drejer sig om her, er, om man så kan gøre yderligere for at fjerne
den modregning, der sker på grund af ægtefælles eller samlevers
indkomst fra arbejdsmarkedet. Der er Dansk Folkeparti meget positi‐
ve.
Vi har så et problem med det her, fordi I har taget kontanthjælps‐
modtagere med i den forbindelse, og det har vi en anden holdning til,
fordi det har noget med det, der står i grundloven, at gøre: Kan man
ikke forsørge sig eller sine, kan man få kontanthjælp. Det er der, man
har den gensidige forsørgerpligt. Det andet er modregningssystemet.
Så hvis man kunne trække kontanthjælpsmodtagerne ud af det her
forslag, er Dansk Folkeparti meget positive over for det her med at
fjerne den modregning, der sker på grund af ægtefælles eller samle‐
vers indkomst. Det kan også være egen indkomst, fordi der er nogle,
der godt må arbejde ved siden af og har en skattepligtig indkomst. Vi
er meget positive over for at høre, om vi kan få det fjernet. Så har vi
et andet beløb, og der skal så laves nogle nye beregninger på det.
Finansieringen har forslagsstillerne også foreslået. Finansieringen
er ikke umiddelbart noget, der skræmmer mig, men det er selvfølge‐
lig noget, vi skal have set lidt nærmere på. Jeg skal ikke stå her og
love noget om finansieringen. Der skal jeg selvfølgelig have snakket
med min finansordfører og partiet som sådan, om det er noget, vi
kan gå ind for, men man burde kunne finde en finansiering af det
under alle omstændigheder.
Så sagt på en anden måde: Hvis man kunne trække kontant‐
hjælpsmodtagere ud, så det kun drejer sig om folkepensionister og
førtidspensionister, så er Dansk Folkeparti faktisk med på det her
forslag.
Kl. 15:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:27

Hans Andersen (V):
Jamen jeg synes sådan set, jeg har redegjort for, at vi skal følge det
tæt, og jeg har jo også nævnt de eksempler, hvor vi har været inde og
ændre på dem de seneste år, fordi vi er optaget af, at det også skal
kunne betale sig at arbejde. Og det spor vil vi gerne forfølge, også
i forhold til familier, hvor der er modregning i dag. Derfor vil vi
gerne tilkendegive fra Venstres side, at vi fortsat gerne vil drøfte det,
men i forhold til at stå her i dag og love Venstres støtte til en total
afskaffelse af ydelsesreguleringen vil jeg sige: Så langt går Venstre
ikke. Tak.
Kl. 15:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Venstres ordfø‐
rer. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti, hr. Bent Bøgsted.
Kl. 15:28

(Ordfører)
Bent Bøgsted (DF):
Tak for det, formand. Nu har vi jo hørt både Socialdemokratiet
og Venstre og ministeren vedrørende den her sag. Jeg vil prøve at

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru
Victoria Velasquez.
Kl. 15:32

Victoria Velasquez (EL):
Tak til hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti for klar tale i forhold
til at bakke op om, at man kan gøre det for pensionister. Jeg tænker,
at vi også har et udestående, som vi ikke løser med det her beslut‐
ningsforslag, og som er generelt, med f.eks. løbende erstatninger,
man får udbetalt, og nogle andre ting, hvor man kan få modregning
i sin ydelse. Så mit ene spørgsmål er, om Dansk Folkeparti vil være
med til også at prøve at kigge på den del og sørge for, at vi får
løst det. Det er jo lidt bredere end bare det her problem, for dem på
ressourceforløb bliver også påvirket af det osv. Så det er et lidt større
problem, som omfatter flere end bare de grupper, der nævnes her.
Jeg er selvfølgelig ærgerlig over, at Dansk Folkeparti ikke vil tage
kontanthjælpsmodtagerne med. Men vil Dansk Folkeparti så måske
være med til at hæve grænsen for, hvornår det anses, at man kan
forsørge sig og sine. For det er jo ret hurtigt, ægtefællen mister hele
sin kontanthjælp. Så vil Dansk Folkeparti være med til at se på at
løfte det niveau?

52

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

Kl. 15:35

Kl. 15:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:33

Bent Bøgsted (DF):
Det har jeg ikke mandat til at tage stilling til her i dag. Det er noget,
vi først skal have drøftet i gruppen. Der tror jeg nok, at vi vil henvise
til, at regeringen har nedsat en ydelseskommission, og at vi vil se,
hvad der kommer der, før vi siger noget endeligt om det. For det er
en anden diskussion, vi kommer ind på her.
Jeg vil gerne forholde mig direkte til det, som beslutningsforsla‐
get drejer sig om, nemlig modregning på grund af arbejdsindtægt.
Vi synes, det er helt forkert, at der, hvis man tager et arbejde, så
bliver modregnet i ægtefællens eller samleverens indkomst. For det
har også noget med arbejdsudbud at gøre. Hvis ikke man har den
modregning, er der også mange flere, der har lyst til at tage noget
ekstra arbejde. Det har stor betydning, og regeringen burde se det
som noget positivt og sige: Vi fjerner det her; pengene kommer ind
igen, fordi der så er nogle, der arbejder mere. Jeg tror faktisk, at
hvis man fjerner modregningen ved arbejdsindtægt, så vil en stor del
af det, det koster at fjerne det, komme ind igen, ved at der er så
mange flere, der tager ekstra arbejde, når der ikke bliver modregnet i
ægtefællens førtidspension eller folkepension.
Kl. 15:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Fru Victoria Velasquez.
Kl. 15:34

Victoria Velasquez (EL):
Det tror jeg er rigtigt. Jeg tror også, der er mange, som er blevet
forelsket i nogen, har fået en kæreste, som de faktisk tør flytte
sammen med, og det kan gøre, at nogle andre kan få deres bolig. Jeg
tror, der kan være rigtig mange gode dynamiske effekter ved faktisk
at gøre noget ved de her ting.
Men så vil jeg slutte af med at spørge om noget andet. Nu nævnte
ordføreren selv, at der kommer forhandlinger om lidt i forbindelse
med Ydelseskommissionens anbefalinger. Der kommer også til at
være forhandlinger om andengenerationsreformer, og der er forhand‐
linger om, hvordan vi kan styrke beskæftigelsen, så der kommer
flere muligheder for at rejse det her spørgsmål. Vil Dansk Folkeparti
hjælpe med til at bringe nogle af de her sager med ind i forhand‐
lingslokalet?
Kl. 15:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:34

Bent Bøgsted (DF):
Vi ved jo endnu ikke, om vi bliver inviteret til de forhandlinger. Det
ved vi faktisk ikke, og vi har heller ikke set det, der kommer fra
Ydelseskommissionen. Hvordan regeringen vil agere i forbindelse
med forhandlinger, skal jeg selvfølgelig ikke kunne sige noget om,
men hvis vi bliver inviteret, møder vi selvfølgelig op og tager en
diskussion om det her. Så skal jeg lige sige noget til det her med at
flytte sammen med en førtidspensionist, som også er blevet nævnt.
Før jeg kom ind i Folketinget, flyttede jeg sammen med en førtids‐
pensionist, og der kiggede vi ikke på, hvad ydelser eller noget som
helst andet var. Det var kærligheden, der førte os sammen.
Kl. 15:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Torsten Gejl.

Torsten Gejl (ALT):
Ja, og det er jo kærligheden, vi arbejder for her i salen i dag. Men
mine spørgsmål slap op, efterhånden som ordføreren kom med klo‐
ge svar. Så vi har det selvfølgelig sådan, at vi meget, gerne vil
samarbejde med Dansk Folkeparti om at frigøre pensionister og
førtidspensionister fra de her samleverafhængige reguleringer, og vi
kæmper selvfølgelig stadig væk for kontanthjælpsmodtagerne, men
det bliver nok i en anden kreds. Så jeg vil egentlig bare sige tusind
tak for en god tale og nogle gode svar.
Kl. 15:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:36

Bent Bøgsted (DF):
Det er jo rart, at man kan tilføre hr. Torsten Gejl sådan lidt glæde her
sidst på eftermiddagen. Det er jo ikke altid, at det sker, men det er så
lykkedes i dag, så velbekomme.
Kl. 15:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathie‐
sen.
Kl. 15:36

Lars Boje Mathiesen (NB):
Ja, man skal da passe på med at bryde den gode stemning her, og
jeg skal se, om jeg kan holde det. Jeg blev bare lige en anelse
bekymret, da jeg hørte, at ordføreren sagde, at han ikke havde den
store bekymring med hensyn til finansieringen, som er 1,8 mia. kr.
efter tilbageløb, som skal tages direkte fra erhvervslivet og gøre
det dyrere at drive forretninger for erhvervslivet. Så det var bare
lige det, og der hørte jeg, at han sagde, at man ikke havde den
store bekymring for den finansiering. Der skal jeg bare lige have
bekræftet, om man har det, eller om man er enig i, at det er en fin
måde at finansiere det her på.
Kl. 15:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:36

Bent Bøgsted (DF):
Jeg tror, at jeg, hvis jeg husker rigtigt, sagde – nu er det jo ved at
være lang tid siden, det er jo et par minutter siden, jeg sagde det –
at vi i Dansk Folkeparti, med hensyn til hvordan og hvorledes det
er med den finansiering, lige skal have en snak om det i partiet.
Jeg skal snakke med min finansordfører, før vi ser på det. Det kan
også være, at der kan findes en anden finansiering – det vil jeg ikke
afvise – men vi er jo klar til at se på det her med folkepensionister
og førtidspensionister, og at man fjerner modregningen på grund af
arbejdsindtægt. Men hvordan finansieringen endelig skal være, har
jeg ikke sagt, og jeg har ikke sagt god for det her, men jeg har sagt,
at vi er klar til at se på det. Men jeg skal have snakket med min
finansordfører. Vi skal selvfølgelig have snakket om det i partiet,
inden vi siger ja til noget.
Kl. 15:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Lars Boje Mathiesen.

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

Kl. 15:37

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg er lidt betrygget ved det, når du skal snakke med finansordføre‐
ren. For udtrykket, som ordføreren bruger, er, at det skræmmer mig
ikke. Der tænker jeg bare, at vi har verdens højeste skattetryk, og
yderligere afgifter og skatter på erhvervslivet er i hvert fald noget,
der skræmmer mig som borgerlig. Så er jeg da glad for, at man siger,
at den skal man lige have kørt forbi. Det tror jeg vil være fornuftigt.
Kl. 15:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:37

Bent Bøgsted (DF):
Nå, men altså, vi har jo set, hvor mange penge regeringen har brugt
inden for de sidste år, og de penge, det her koster, er jo en lille dråbe
i havet, i forhold til hvad regeringen har brugt tidligere. Vi kunne jo
tage af råderummet, og vi skal jo lige sige, at mange af de her folk,
der er ramt med hensyn til folkepension og førtidspension, selv har
været med til at skabe det råderum ved deres tid på arbejdsmarkedet.
Så derfor skræmmer det mig ikke, at de skal have det. Men hvor
man finder pengene endeligt, skal vi lige havde snakket om.
Kl. 15:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Den næste ordfører af fra Socialistisk Folkeparti. Hr. Karsten
Hønge, værsgo.
Kl. 15:38

(Ordfører)
Karsten Hønge (SF):
Tak til Enhedslisten og Alternativet for at fremsætte beslutningsfor‐
slaget og dermed holde debatgryden omkring pensionister og kon‐
tanthjælpsmodtageres forhold i kog.
Corona har da været godt for noget. Det har faktisk været en form
for fremkaldervæske for uretfærdigheder i samfundet. Modregninger
i pensioner for partneres arbejde har altid været dybt uretfærdigt,
men netop straffen for at tage ekstra vagter oven epidemien åbnede
mange folks øjne, ja, endda også mange politikeres øjne her i salen.
Og derfor vedtager vi at friholde såkaldt coronarelateret arbejder for
modregning. Det er godt, men det er langt fra godt nok.
Jeg håber på, at det kun var de første babyskridt på en længere
rejse, der kan føre til retfærdighed for pensionister. Der er nu slået
hul i muren, og vi kan se landet på den anden side. Derfor støtter SF
beslutningsforslag som et godt pejlemærke, men dog kun som netop
et pejlemærke.
For forslaget indeholder også elementer, som vi ikke er klar til,
her og nu, at prioritere helt i top. Familier, hvor den ene er på pen‐
sion, får betydelig mindre ud af arbejdsindsatsen over et vist beløb
end andre familier. Samme arbejde, samme indkomst, men med vidt
forskellig værdi, afhængigt af om den ene er på pension eller ej. Det
giver jo ingen mening overhovedet.
Vi hører så ofte hører højlydt jammer fra højrefløjen omkring
betaling af topskat. I den her situation er der dog for det meste
tale om, at helt almindelige lønarbejderfamilier betaler 70 pct. til
samfundet, og her er der så forunderligt nok knap så meget jammer
fra højrefløjen. Oven i det skal vi lægge den øgede usikkerhed og
utryghed omkring, hvor mange regninger det offentlige sender og på
hvilke beløb.
Soldaterveteranen Lars, som jeg har snakket med, er hårdt ramt
af ptsd og fortalte mig om den ekstra stress, han oplevede med usik‐
kerhed omkring familiens indkomst, hvor partneren arbejder som

53

rengøringsassistent. Kirsten, som er sygeplejerske, og har en partner
på førtidspension, fortalte om det år, hvor hendes familie i december
fik en regning på 17.000 kr.
Som udgangspunkt er SF tilhængere af, at vi ser hver enkelt bor‐
ger som økonomisk selvstændig, og det gælder jo allerede i dag, når
det kommer til dagpenge, sygedagpenge, ressourceforløbsydelser,
arbejdsmarkedspension og SU. SF er et økonomisk ansvarligt parti,
og vi prioriterer de begrænsede midler benhårdt.
Hvis vi havde en bundløs pengetank, ville vi gerne gennemføre
hele den pakke, som Enhedslisten og Alternativet her lægger frem.
Men sådan ser den økonomiske virkelighed desværre ikke ud. Vi
ønsker at starte med førtidspensionen, og det er da også et forslag,
som SF tidligere har fremsat, da den pension træder direkte i stedet
for en lønindkomst.
Gerne samtidig, men mindst som prioritet nummer to, skal folke‐
pensionister friholdes for modregning. For folkepensionister starter
modregningen i forhold til partnerens indkomst allerede omkring de
220.000 kr. Det synes vi er et meget lavt beløb, og vi kunne jo starte
med at justere den grænse opad, så indkomstafhængigheden bliver
mindre.
For modtagere af kontanthjælp er situationen lidt mere sammen‐
sat. Indkomstafhængighed for kontanthjælpsmodtagere starter i dag
på et latterlig lavt niveau. Som jeg lige husker det, starter det allere‐
de, når partneren tjener to gange kontanthjælp, og der er vi altså
nede i så små beløb, når man allerede dér mister sin indkomst, altså
kontanthjælpen. Formuebegrænsning på 10.000 kr. giver heller ikke
meget mening. Her må vi se på en mere fair bund for en eventuel
start af reduktion. Jeg forestiller mig i øvrigt en indfasning over en
periode.
Men hvis vi blot i ryk afskaffer partnerafhængigheden for kon‐
tanthjælpsmodtagere, så vil det skabe nogle dilemmaer. Det vil i et
vist omfang gøre incitamentet til at melde sig ind i en a-kasse min‐
dre, når man uden forudgående arbejdstilknytning og medlemskab af
en a-kasse kan modtage 80 pct. af dagpengesatsen i kontanthjælp, 60
pct. for ikkeforsørgere og endnu mindre for unge. Men det vil helt
sikkert føre til, at nogle borgere beregner, hvad der bedst kan betale
sig, og dermed vil vælge a-kassen fra.
Som jeg allerede har gjort rede for, indeholder beslutningsforsla‐
get en del ren SF-politik, som vi vil have gennemført så hurtigt som
muligt. Men der er også elementer, som vi er uafklarede omkring og
derfor ønsker undersøgt nærmere. Og så er der dele, som vi er ret
skeptiske over for, da konsekvenserne for a-kasserne – og dermed
for vores model for arbejdsmarkedet – kan være ret negative. SF er
et økonomisk ansvarligt parti og har derfor foretaget en prioritering.
Men vi støtter forslaget, da det sætter den rigtige regning.
Kl. 15:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru
Victoria Velasquez.
Kl. 15:43

Victoria Velasquez (EL):
Tak til ordføreren for talen. Jeg er glad for støtten og havde også
regnet med, at SF ville støtte op om det, for jeg synes, vi har haft et
godt samarbejde i forhold til at presse på for det her. Senest har SF
haft en vigtig rolle i forhold til at få løftet sagerne i Ekstra Bladet,
men man kunne også nævne mange andre sammenhænge, hvor vi
presser på for det sammen.
Jeg er lidt ærgerlig over, at vi ikke kan være enige om, at vi skal
gøre det hele på samme tid. Med hensyn til argumentet i forhold til
a-kasserne tænker jeg, at det godt på en eller anden måde kan kom‐
me til at blive lidt rejsen mod bunden. Altså, vi er jo netop i SF og
Enhedslisten enige om, at vi skal have styrket dagpengene, at vi skal
have forbedret dagpengene og stoppet udhulingen af dagpengene.

54

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

Ville det ikke være bedre, at sørge for, at dagpengene er så gode, at
de kan tale for sig selv, hvis man kan sige det sådan, og at det ikke
skal være sådan, at folk føler sig tvunget ind i dagpengesystemet,
fordi de ellers simpelt hen risikerer at stå tilbage med 0 kr. på
kontanthjælp?
Kl. 15:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:44

Karsten Hønge (SF):
Jo, jeg kan godt følge nogle af pointerne fra fru Victoria Velasquez,
men vi må bare tage stilling til: Hvordan ser sagen ud i dag? Og vi
kan ikke i vores økonomiske prioriteringer finde det samlede beløb
til det her. Der forventer vi bare, sådan lidt realistisk, synes jeg, at
gå ind i det og sige: Hvad er det vigtigste, og hvem er det, man
kan sige umiddelbart her og nu bliver hårdest ramt? Så laver vi så
den analyse, at vi siger, at der, hvor førtidspensionen direkte træder i
stedet for en lønindkomst og det kan være uforberedt – man aner jo
ikke, hvornår det sker – må det prioriteres først. Men som jeg sagde,
kan det gerne være samtidig, men ellers så hurtigt som muligt og
eventuelt gennem en indfasning, også i forhold til folkepensionister.
Men det at forudse, hvornår man skal have folkepension, er noget
nemmere, end det er at forudse, hvornår man skal på førtidspension.
Men jeg vil fastholde, at vi får en udfordring for vores a-kasser,
hvis det forslag, der ligger på bordet nu, bliver gennemført, og jeg
vil meget nødig se en svækkelse af vores a-kasser.
Kl. 15:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Victoria Velasquez.
Kl. 15:45

Victoria Velasquez (EL):
Jeg er stadig ikke helt enig i forhold til det med a-kasserne, men lad
det nu være. Jeg er sikker på, at vi grundlæggende er enige om, at vi
skal have styrket dagpengene, men også skabe et godt sikkerhedsnet.
Så vil jeg bare stille et spørgsmål i forhold til førtidspensionister‐
ne. Jeg er enig i, at det kan være svært at spare op til sin folkepen‐
sion, når man er på en førtidspension, hvis man ikke har særlig
meget at gøre godt med. Hvilke muligheder ser ordføreren at der er i
den kommende tid for at rejse kravet om førtidspensionisterne, og at
man ikke skal indtægtsreguleres dér?
Kl. 15:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Kl. 15:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 15:46

Torsten Gejl (ALT):
Tak for talen. Vi er jo næsten hele vejen egentlig meget, meget eni‐
ge. Jeg ser også, at der er en pointe i forhold til det om dagpengene.
Der sker jo en kæmpestor udhuling af dagpengene. Det er vi jo nødt
til at kæmpe imod. Jeg er lidt bange for, at hvis vi gør det til et
argument for ikke at lade kontanthjælpsmodtagerne slippe for den
gensidige forsørgerpligt, bliver det lidt et race to the bottom. Så det
handler lidt om at intensivere den anden kamp.
Men jeg skal lige høre ordføreren om finansieringen: Forstod jeg
det rigtigt, at ordføreren ikke synes, at der er nok finansiering til at
gennemføre det her? Vi har faktisk finansieret forslaget fuldstændigt.
Oveni kan der jo komme en masse dynamiske effekter. Jeg vil godt
høre lidt til ordførerens bekymring for finansieringen.
Kl. 15:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:47

Karsten Hønge (SF):
Den finansiering, der er foreslået her, er en glimrende finansiering.
Vi vil bare gerne bruge pengene lidt anderledes. Så når jeg sagde,
at der ikke er finansiering i det, er det ud fra SF's prioritering. Vi
vil gerne stå inde for at være et økonomisk ansvarligt parti, og hvis
vi giver den fuld skrue ved her og nu at bruge så mange penge på
det her område, vil vi i vores regnskab simpelt hen mangle penge
til de andre ting, som vi rigtig gerne vil finde penge til, herunder
dagpengene, som vi var inde på før, som jo er blevet totalt sølle set
i forhold til den gennemsnitlige lønindkomst. Så der er en række
andre steder, hvor SF gerne vil bruge penge, og så siger vi, at i det
regnskab kan vi ikke her og nu finde det her beløb. Selve den her
finansiering er udmærket. Vi har selv indregnet den bare til brug for
andre ting.
Men vi er enige om, at det med dagpengene er en kæmpeudfor‐
dring for os. Der er også nogle ting, der hænger sammen. Det er ikke
kun den enkelte families økonomi, men det er også det, at man også
der er inde at pille ved et af fundamenterne for vores fleksible og
dynamiske arbejdsmarked, nemlig det, at vi trods alt har en rimelig
grad af tryghed. Jeg synes bare, at det er udtryk for, at SF ønsker at
prioritere de begrænsede midler, som vi har adgang til i samfundet.
Kl. 15:48

Kl. 15:46

Karsten Hønge (SF):
Altså, heldigvis har vi jo et tov, hvor Enhedslisten og SF trækker i
den samme retning. Vi har en, synes jeg, noget genstridig regering,
og derfor er det jo godt, at vi er flere, der trækker i tovet, for at få
den til at forstå, hvor vigtigt det er, at vi får givet førtidspensionister‐
ne her i landet fair vilkår. Det er jo fuldstændig hen i vejret, at ud af
alle mennesker her i samfundet pålægger man de her familier, hvoraf
den ene er på førtidspension, at betale 70 pct. tilbage til staten. Jeg
er ellers en vældig tilhænger af topskat for de mennesker, der har
høje indkomster, men at ramme de her familier så hårdt giver ingen
mening. Så derfor vil jeg egentlig bare sige det ved enhver given
lejlighed – og næste gang må være, når vi taler om arbejdsudbudsre‐
former.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 15:48

Torsten Gejl (ALT):
Det er jo fair nok og godt forklaret. Men forstår jeg det rigtigt,
nemlig at SF støtter det her forslag, og hvis det kom til afstemning i
salen, som det ser ud nu, ville SF stemme grønt til det?
Kl. 15:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:48

Karsten Hønge (SF):
Ja, vi vil stemme for det. For som jeg sagde, indeholder forslaget
flere ting, og der er ting, som vi, som jeg forklarede, ikke her og nu
er så begejstret for, men til gengæld sætter det den rigtige retning.

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

Det sætter den rigtige retning, der er slået hul i muren, og vi kan
se landet på den anden side, og i landet på den anden side af den
her mur er det her et udmærket pejlemærke at gå efter. Der er nogle
ting i det, som vi synes skal prioriteres først, og det er førtidspensi‐
onisterne umiddelbart efter folkepensionisterne. Men jeg er meget
skeptisk over for de ting med kontanthjælpsmodtagerne, men det kan
også klares gennem et større analysearbejde af, hvem vi yderligere
forventer vil melde sig til i systemet, og hvor store konsekvenser det
vil have for dagpengene.
Kl. 15:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til SF's
ordfører. Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre, fru Samira
Nawa.

fik også det svar, at der ikke altid en til en er overensstemmelse
mellem folketingsgruppen og årsmødet, men jeg hører også i den
her tale, at ordføreren er åben over for at se på det. I forhold til
beskæftigelsen, som ordføreren refererer til, så vi jo også i L 19, at
det ikke var en total afskaffelse, som den, vi lægger op til, men at
det var en lempelse – den er der også andre der tidligere har refereret
til – og der har jeg fået det svar, at det øgede beskæftigelsen med
over 250 fuldtidspersoner, så lempelser kan jo også sagtens rykke på
noget.
Derfor vil jeg gerne spørge Radikale Venstre om, hvem man
kunne være interesseret i at fritage eller lempe reglerne over for.
Hvis man skulle prøve at være lidt konkret, med hensyn til hvem
man vil fritage eller lempe reglerne over for, hvordan kunne det så
skrues sammen? Tak.
Kl. 15:54

Kl. 15:49

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Med det her beslutningsforslag skal vi jo ind i en mere
eller mindre principiel diskussion, i forhold til om vi, når vi tilrette‐
lægger politik, skal se på individet eller på familien. Det spørgsmål,
man jo ligesom stiller sig selv, er: I hvor høj grad er det, at en
samlevende skal stå til ansvar for sin partner? Det er jo et spørgsmål,
som der er blevet peget på af flere ordførere her. Det rummer nogle
balancer og overvejelser, som kan være ret interessante.
Jeg og Det Radikale Venstre mener, at man bør se familien som
en enhed, og derfor bør vi også understøtte familien som en enhed.
Det betyder så også, at når jeg taler med mennesker, der oplever
ikke at kunne bo sammen, eller oplever, at der mangler et incitament
til at tage arbejde eller lægge ekstra timer på arbejdet, så stemmer
det ikke helt overens med det, at vi skal understøtte familien. Det,
som modregningsregler og gensidig forsørgerpligt jo oprindelig var
tiltænkt, handler jo om, at hvis man er på offentlig forsørgelse og
har en ægtefælle, som har en formue eller en løn, som gør, at man
sagtens kan forsørge sin partner, så er der også en grad af rimelighed
i, at man netop forsørger sin partner. Men igen, jeg har mødt og talt
med flere, som oplever, at det er rigtig vanskeligt. Og så er vi tilbage
ved balancerne.
I Radikale Venstre mener vi, at det er rimeligt, at der er en vis
grad af gensidig forsørgerpligt; at der er nogle modregningsregler.
Men vi er sådan set også klar til at se på, hvordan det her kunne
indrettes anderledes, sådan at der ikke er det her lave incitament til
at lægge nogle flere timer på arbejdsmarkedet eller i det hele taget at
tage et arbejde, som vi oplever der er udfordringer med for nu.
Det er det budskab, som vi har i dag, og som vi også havde
med, da vi behandlede et borgerforslag, som meget lignede det her.
En af de ting, som vi så gjorde, og som vi behandlede her for
et par dage siden, var i forhold til tilfælde af corona, hvor der er
mange mennesker, som vi beder om at lægge en ekstra indsats på
arbejdsmarkedet. Det lovforslag udsprang af en aftale, som Radikale
Venstre var med i, fordi vi i en helt særlig ekstraordinær situation
ligesom et flertal i Folketinget var klar til også at sige, at man ikke
skal straffes økonomisk. Men beslutningsforslaget, som det ligger
her, kan vi ikke støtte. Tak.
Kl. 15:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Victoria
Velasquez.
Kl. 15:53

Victoria Velasquez (EL):
Tak til ordføreren for talen. Jeg har tidligere spurgt ordføreren om
den resolution, der blev vedtaget på Radikale Venstres årsmøde, og

55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:54

Samira Nawa (RV):
Vi kalder det et landsmøde, når hele partiet samles, og ikke et årsmø‐
de. Men det er korrekt, at vi på vores landsmøde har vedtaget en
resolution, som faktisk vedrører den her problemstilling, og i den
resolution fremgår netop også de her balancer, for en af de ting,
som står i den resolution, er jo, at Radikale Venstre mener, at det er
rimeligt, at ægtefæller og samlevende har et ansvar for hinanden.
Jeg er sådan set også helt på det rene med, at der kan følge noget
beskæftigelse og arbejdsudbud med det her, og det er også derfor,
at jeg i min tale faktisk lægger vægt på, at der er nogle mennesker,
der helt mister incitamentet til at træde ind på arbejdsmarkedet eller
lægge ekstra timer. Så det er vi på det rene med. Men jeg vil ikke
stå her og pege nogle grupper ud frem for andre. Ministeren nævnte,
at Ydelseskommissionen kommer med sine anbefalinger – det er der
flere, der har været inde på – og det kan jo være, at sådan noget som
det her kommer op i de drøftelser, og vi går konstruktivt til værks.
Kl. 15:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Victoria Velasquez.
Kl. 15:55

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Jeg stillede også spørgsmålet, fordi ordføreren selv kom
ind på det i sin tale. Når nu man så ikke vil lægge hovedet på
blokken og sige, at man går 100 pct. ind for de her ting, så vil jeg
bare spørge, hvad for nogle ting man kunne være positivt indstillet
over for. Vil det f.eks. kunne være at løfte bundfradraget eller at se
på, hvor grænsen skal være, f.eks. sådan at man ikke bare ved at
ægtefællen tjener det dobbelte af en kontanthjælp, så får 0 kr.? Er det
noget, som Radikale ville være positive over for at kigge på?
Kl. 15:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:55

Samira Nawa (RV):
Der er flere måder, man kan gøre det her på, og jeg kommer ikke
til at sige ja eller nej til enkelte eller konkrete ting. Det er egentlig
bare en tilkendegivelse herfra om, at vi er enige i, at der er nogle
udfordringer. Jeg har personligt talt med nogle, der står med de
udfordringer, og det ligger på vores skuldre at tage det med i nogle
drøftelser, og vi er i Radikale Venstre åbne for at se på, hvordan man

56

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

kan indrette det anderledes, så folk også har et incitament til at tage
et arbejde.
Kl. 15:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Torsten Gejl.
Kl. 15:56

Torsten Gejl (ALT):
Jeg savner virkelig også bare et eller andet lille korn. Ordføreren
står med en landsmøderesolution i ryggen om, at der skal gøres
noget, så vidt jeg forstår, ved de ægtefælleafhængige modydelser.
Men hvad og med hvilke forbehold og hvordan og hvorledes – kan
ordføreren ikke komme med et eller andet? Altså, er der overhovedet
noget i den resolution, som vil noget som helst? Ordføreren siger, at
Radikale gerne vil se på det, gerne vil arbejde med det, men sætter
Radikale sig bare ned og venter, indtil vi andre kommer med noget,
som man kan sige ja eller nej til? Er der en eller anden form for
tanke om hvilke grupper, på hvilken måde, hvilken finansiering? Der
er trods alt en landsmøderesolution.
Kl. 15:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:57

Samira Nawa (RV):
Ja, der er en landsmøderesolution, det er korrekt. Som jeg også har
sagt til fru Victoria Velasquez, indeholder den landsmøderesolution
et fokus på den problemstilling, der opstår her, men jo også et fokus
på, at ægtefæller og samlevende har et ansvar for hinanden. Og det
er det, der er Radikale Venstres holdning, og det er også det, som
jeg siger her fra talerstolen i dag. Og vi vil gerne være med til
at se på, om systemet kan indrettes anderledes, så mennesker ikke
skal opleve ikke at have et incitament til overhovedet at deltage på
arbejdsmarkedet, for hele tanken har oprindelig været, at hvis man
har en partner, som har en formue eller en løn, der kan forsørge, så er
det faktisk rimeligt at forvente det af familien som enhed.
Kl. 15:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 15:58

Torsten Gejl (ALT):
Ja, det er. Det lyder bare lidt, som om der er en resolution, som siger
lidt af det ene og lidt af det andet, og så går det o p op, og så bliver
det til ingenting. Jeg kan ikke forstå, at der ikke i forlængelse af
den er en eller anden form for plan, idé om, hvem der eventuelt skal
slippe først for de her modydelser. Hvad for en vej går det – hvad for
en retning?
Kl. 15:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:58

Kl. 15:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til Det Radikale Ven‐
stres ordfører.
Så er vi nået til Det Konservative Folkepartis ordfører. Værsgo til
hr. Mads Andersen.
Kl. 15:59

(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for det. Beklager, at jeg lige sad og småsov, jeg troede, der var
en før mig. Jeg skal starte med at sige, at jeg godt kan love, at det
ikke bliver helt samme tale som i tirsdags, hvor vi drøftede en sag,
der minder lidt om den her, men jeg kan også godt starte med at
love, at der nok kommer et par gentagelser.
I Det Konservative Folkeparti står vi, som jeg også sagde den an‐
den dag, vagt omkring, at den gensidige forsørgerpligt er et spørgs‐
mål om rimelighed. Det er vores helt grundlæggende holdning, at
vi man skal forsørge sig selv og sine nærmeste, inden man går til
fællesskabet og spørger om penge. Med andre ord, dem, der kan
selv, skal selv. Det er en dejlig, sund konservativ værdi. Til gengæld
anerkender vi også til fulde, at det er frustrerende for nogle borgere
at blive trukket i sin indkomst. Jeg er også en af dem, der har mødt
folk, der har været kede af det over og utilfredse med det, da jeg
allerede som meget ung blev valgt som arbejdsmarkedsudvalgsfor‐
mand hjemme i Køge, og der kunne jeg i hvert fald også godt mærke
det. Vi mener dog stadig væk, at det mest retfærdige er, at dem, der
har mindst, får mest, og derfor er den gensidige forsørgerpligt vigtig,
da den sørger for, at dem, som har allermest behov for økonomisk
støtte, også får den største hjælp.
Hvis vi så deler den lidt op, kan man sige, at kontanthjælp er
en ydelse for dem, der ikke kan klare sig selv, og det betyder også,
at hvis ens ægtefælle eller samlever har en formue, som man kan
leve af, er man ikke berettiget til at modtage kontanthjælp som en
ekstra indtægt til privatøkonomien. Jeg er så også en af dem, der
ser frem til, det glæder mig også, at ministeren var inde på det,
Ydelseskommissionens bemærkninger – jeg skal lære alle de her
fine udtryk – og det, der kommer senere til kontanthjælpsområdet
generelt, for jeg er faktisk enig med hr. Torsten Gejl i, at der er
steder i vores kontanthjælpssystem, som mennesker har været fanget
i i alt for mange år, og måske i virkeligheden også hører til på en
anden ydelse end den, de er på. Det synes jeg også er en spændende
diskussion at skulle ind i, og det ser jeg frem til.
Men jeg kan også sige, at for mit vedkommende er den konser‐
vative beskæftigelsespolitik noget af det, jeg nu er sat ind i og
skal forny og nytænke, og noget af det, vi kommer til at gå aktivt
ind i, er det helt korte, nemlig at det handler om at gøre den her
gruppe af mennesker mindre, altså få flere i arbejde, og det vil være
førsteprioriteten for os, og det synes jeg vi skal bruge krudtet på at
diskutere, og det glæder jeg mig til.
For at runde af vil jeg sige, at den gensidige forsørgerpligt sikrer,
at økonomisk støtte prioriteres til dem, som ikke kan klare sig selv,
og derfor kan vi i Det Konservative Folkeparti ikke støtte dette
beslutningsforslag.
Kl. 16:01

Samira Nawa (RV):
Jamen det kommer jeg ikke til at sige herfra, altså hvilke konkrete
grupper det drejer sig om, eller hvilke konkrete tiltag der skal tages
i forhold til det her spørgsmål. Ministeren lagde i sin tale op til, at
der er en ydelseskommission, der sidder og kigger på f.eks. kontant‐
hjælpssystemet, og der vil på bagkant af anbefalinger derfra blive
indkaldt til nogle drøftelser, og der går vi fra Radikale Venstres side
sådan set også konstruktivt til værks.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er par korte bemærkninger. Først er det hr. Karsten
Hønge.
Kl. 16:01

Karsten Hønge (SF):
Altså, jeg ved jo, hvordan Det Konservative Folkeparti ved enhver
given lejlighed jamrer højlydt over, at højtlønnede faktisk betaler

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

topskat. Se, her har vi så at gøre med ganske almindelige lønmod‐
tagerfamilier, hvor man i vid udstrækning kommer til at betale 70
pct. tilbage til staten. Jeg har spurgt hr. Mads Andersen om det før,
og alt, hvad jeg i den forbindelse opnåede at se, var ren rygsvøm‐
ning og tom snak. Jeg vil meget gerne i dag have et klart svar
fra De Konservative. Når man nu er så bekymret over topskattens
betydning, hvad tænker man så om, at der her er ganske almindelige
lønmodtagerfamilier, som jeg mener faktisk betaler 70 pct.?
Kl. 16:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:02

Mads Andersen (KF):
Tak. Jeg skal starte med at sige, at jeg svømmer faktisk ikke så godt
– men det skal jeg så lade hr. Karsten Hønge være med til at vurdere.
Jeg vil sige det sådan: Jeg synes måske lidt, at det er en stråmand
at kalde det for, at man skal betale 70 pct. i skat, i hvert fald. Så
at sammenligne det direkte med topskatten synes jeg i hvert fald
er svært. Det handler jo i virkeligheden om en modregning, og det
synes jeg sådan set kun er ret og rimeligt hvis man har en ægtefælle
der kan være med til at finansiere og betale.
Kl. 16:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Karsten Hønge.
Kl. 16:03

Karsten Hønge (SF):
Ja, ølse for, ølse bag, pølsen bevarer dog den samme smag. Det kan
godt være, at det ikke er skat, men det er da penge, man betaler
tilbage til staten, fordi man er i den uheldige situation, at man med
det samme arbejde og med den samme indkomst, men hvor man har
en partner, der er på pension, skal aflevere 70 pct. til staten. Hvordan
kan det harmonere med det sædvanlige jammer fra Det Konservative
Folkeparti om, at man betaler for meget i skat?
Kl. 16:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:03

Mads Andersen (KF):
Ja, tak. Jeg skal gerne forsøge at gentage, uden at det skal være
at svømme. Jeg synes jo i virkeligheden, at den her diskussion bør
handle om at få flere i den her gruppe væk fra kontanthjælp og væk
fra offentlig forsørgelse og ud på arbejdsmarkedet. Og det vil jeg
meget gerne have at vi går længere ind i en diskussion omkring
og får brugt meget mere krudt på, hvordan vi får skabt et bedre
arbejdsmarked for dem, der er længst væk, og i øvrigt også for dem,
der er i den sidste og ældste del af vores arbejdsstyrkens alder.
Kl. 16:03

Kl. 16:04

Mads Andersen (KF):
Jeg er ikke sikker på, at jeg helt forstod, hvad spørgsmålet var, men
jeg vil gerne gentage, at hvis vi med nogen som helst form for hjælp
fra det offentlige kan gøre, at virksomheder, uanset om de er store
eller små, kan have flere folk, der er længere fra arbejdsmarkedet, i
beskæftigelse, måske i lidt færre timer og i nogle jobs, som snitter
noget, der ligner fleksjob og andre onboardende job, synes jeg, det er
noget, vi skal kigge ind i. Men jeg synes stadig væk, at det må være
ret og rimeligt, at kigger man på en familie, og det er der, hvor jeg
er stor tilhænger af, at vi som samfund kigger på familien som enhed
og ikke så meget på den enkelte – det har jeg hørt flere ordførere
sige, og det er jeg glad for at høre – må den gensidige forsørgerpligt
være en helt naturlig del af det.
Kl. 16:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 16:04

Torsten Gejl (ALT):
Jamen hvis man f.eks. vil tage overarbejde, altså man vil overarbejde
eller man vil arbejde, og man bare bliver modregnet, kan det jo ikke
særlig godt betale sig at arbejde. Det her er jo ikke et incitament til at
tage arbejde, når det er sådan, at partneren bare bliver trukket i ydel‐
se. Altså, den logik må Konservative da kunne se. Det er det første,
og det andet er, at jeg har svært ved at forstå det, ordføreren siger om
gensidig forsørgerpligt: Hvordan sørger gensidig forsørgerpligt for,
at dem, der har mindst, får mest?
Kl. 16:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:05

Mads Andersen (KF):
Til det første vil jeg sige, og nu skal jeg gøre det hurtigt, at jeg er
helt sikker på, at hr. Torsten Gejl har læst vores finanslovsudspil,
hvor vi bl.a. taler om, at det skal kunne betale sig som pensionist
at arbejde, uden at man bliver trukket i folkepension. Alt det her
fortalte jeg også lidt om i tirsdags. Til det andet vil jeg sige – der
tabte jeg lige sutten, var jeg ved at sige. Jeg kan ikke huske den
anden del af spørgsmålet.
Kl. 16:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Det Konservative
Folkepartis ordfører.
Så var jeg lige lidt hurtig og sprang Enhedslistens ordfører over,
for normalt er det sådan, at ordførerne for forslagsstillerne kommer
til at afrunde, men man kan godt dele sin taletid op, og det har
Enhedslistens ordfører bedt om. Så værsgo, fru Victoria Velasquez.
Kl. 16:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Torsten Gejl.
Kl. 16:03

Torsten Gejl (ALT):
Men man kommer jo ikke væk fra overførselsindkomst, når det via
de her samleverafhængige modydelser ikke kan betale sig at arbejde.
Kl. 16:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

57

(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Et af de helt grundlæggende principper, der driver mig,
er kampen for, at vi har gode, trygge, frie liv. Man skal mødes med
respekt og værdighed, også selv om man bliver ramt af sygdom
eller arbejdsløs. Vi skal ikke have et samfund, hvor man sendes på
tiggergang med hatten i hånden og ydmyges. Nej, vi skal have et
fællesskab, der gør hinanden stærkere, og sikre, at sociale begiven‐
heder ikke fører til økonomisk eller social deroute, og vi skal sikre,
at man kan bevare en rimelig levestandard, også når man bliver
gammel. Og i den vision er det klart, at man ikke skal gøres økono‐

58

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

misk afhængig af sin partner, i stedet skal man sikres økonomisk
selvstændighed. Men til trods for kvindefrigørelse, kampen om at
få et velfærdssamfund og andre oprørskampe har vi fortsat i vores
lovgivning rammesat, at man i dag kan ende med at blive gjort
økonomisk afhængig af sin partner. Ydelsesregulering, der baserer
sig på principperne bag den gensidige forsørgerpligt, gælder stadig
væk trods flere lempelser gennem årene, lempelser, vi har bakket
op om i Enhedslisten, men nu foreslår vi sammen med Alternativet,
at vi får afskaffet ydelsesregulering på baggrund af ægtefælles eller
partners indkomst én gang for alle.
Mange er faktisk ikke opmærksomme på, at man i Danmark har
pensionister og syge mennesker, der har fået en førtidspension grun‐
det alvorlig sygdom, og som ikke kan arbejde, men som alligevel
ikke får den økonomiske selvstændighed, som vi ellers ofte hylder,
og bliver gjort økonomisk afhængige af deres sambo eller ægtefælle,
og på samme måde med kontanthjælp, at der er flere der, der gøres
afhængige af ægtefællen. For nogle er ydelserne i forvejen så lave, at
der ikke er mulighed for mere end at overleve, og det at spare sam‐
men til alderdommen eller det at kunne betale uforudsete udgifter er
simpelt hen ikke en mulighed. Og når vi kigger på, hvordan det her
vil ændre forskellen i indkomstulighed, og når vi kigger på, hvordan
det vil sikre nogle af dem med de laveste indkomster mere end 1.000
kr., så ved jeg, at det er et sted, hvor 1.000 kr. gør en rigtig, rigtig
stor forskel. Derfor betyder det også, at flere bliver skubbet ud i at
skulle gå på kommunen og søge om andre tilskud, og det tager lang
tid, det kan være omkostningstungt, fordi man måske ikke har så
mange ressourcer, fordi man er syg, og ofte kan det ende i et afslag,
der betyder, at man får revet tæppet væk under sin egen eller sin
families økonomi.
Men det er ikke kun de økonomiske konsekvenser, der er de
værste. Rigtig mange fortæller om alle de andre konsekvenser, det
har, og jeg tror også, at flere under de debatter, vi har haft, har fået
øjnene op for de andre konsekvenser, som den her lovgivning har.
Flere har berettet om, at gensidig forsørgerpligt har betydet, at de er
ensomme, ikke kun fordi det er en udfordring i hverdagen, hvor det
er svært rent økonomisk at få enderne til at mødes, men også fordi
man føler, at man bliver ulige i relation til sin partner, og følelsen af,
at man bliver en belastning for sin familie, står man med. Flere har
også sagt, at reglerne spænder ben for, om de faktisk overhovedet
tør at starte et nyt liv med deres nye kærlighed, og flere syge har
også fortalt om den enorme utryghed, det skaber aldrig helt at kunne
regne med, hvad man har af indtægt. Så skylder man lige pludselig
20.000 kr., men man har ikke selv haft mulighed for at følge med.
Når man i forvejen har en lav indkomst, kan det være rigtig svært
ikke at få lov til at kunne planlægge ud i fremtiden, og hvis man i
forvejen ikke har det største overskud, kan det også være svært, når
man ikke har mulighed for at følge med. Jeg har talt med flere, der
har forsøgt at få aktindsigt i egen sag, men som er blevet afvist.
Så når vi sammen fremsætter det her beslutningsforslag, betyder
det fra Enhedslistens side, at det er et håb om, at vi i den her
lovgivende forsamling kan gå hele vejen. Vi har en forpligtigelse til
at sikre reel ligestilling mellem parterne; vi har en forpligtigelse til,
at man ikke gøres økonomisk afhængig, men at man i stedet gøres
selvstændig, og nu har vi muligheden for at gøre noget ved det. Der
er en bunden opgave i at få afskaffet ydelsesregulering, der baserer
sig på gensidig forsørgerpligt, og sammen kan vi gøre det rigtige.
Tak for ordet.
Kl. 16:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Enhedsli‐
stens ordfører. Så er det ordføreren fra Nye Borgerlige. Værsgo, hr.
Lars Boje Mathiesen.

Kl. 16:11

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Hvis man skulle lave et nyt system, hvis vi havde et fuldstæn‐
dig blankt stykke papir, ville man så lave den nuværende lovgivning,
som den er? Nej, det ville man ikke. Jeg tror ikke, at et eneste parti,
selv dem, som ikke vil lave det om nu, ville lave det på samme
måde. For det ville man ikke i min optik kunne gøre med god
samvittighed, når man kan se konsekvenserne af, hvordan systemet
er.
Så hører jeg ofte det argument, at man skal forsørge sig og sine.
Jeg er nok så borgerlig, som man bliver, men for os i Nye Borgerlige
er det jo netop, hvad det handler om. Jeg ved ikke, om det er, fordi
jeg har set konsekvenserne af det her. Jeg kommer, og det er måske
en overraskelse for nogle, lidt fra skyggesiden af samfundet. Jeg har
set, hvordan det river familier fra hinanden, og jeg har set, hvordan
også folk, som faktisk finder kærligheden, vælger ikke at tage det
sidste skridt. Så kan man godt sige: Burde de ikke gøre det, hvis det
er kærlighed? Men vi lever også i et samfund, hvor vi er så tungt
beskattet, hvor det er så dyrt at leve, at det ikke altid bare er en
mulighed, at det ikke bare er et valg, man har.
Jeg synes, det bliver sådan noget regnearkforklaring, hvor man
bare lige må kunne gøre det ene og det andet. Det er ikke sådan,
det er derude. Det her er ikke grådige mennesker. Det er ikke menne‐
sker, som vil have finansieret det ene og det andet. Vi finansierer
gudhjælpemig herinde fra Folketingssalen rigeligt af sjove projekter
inden for det offentlige. Hold da op! Der er ingen grænser. Men
noget andet er, når det kommer til at kunne hjælpe mennesker, som
f.eks. har fået en arbejdsskade, så de ikke skal blive ramt af det
her. Jeg kan ikke forsvare det. Jeg vil ikke forsvare den, og vi vil
ikke i Nye Borgerlige forsvare det, og derfor mener vi, at vi har en
forpligtelse.
Prøv at tænke på de lønninger, som nogle kommunikationsmed‐
arbejdere i det offentlige får: 800.000-900.000 kr. Så hører man i
debatten nogle sige: Vi kan sætte skatten lidt op og ned. Det betyder
ikke noget for dem. Det er nogle helt andre mennesker, det her drejer
sig om. Det er mennesker, der er ramt, og jeg synes, det er uforskam‐
met, at vi tillader os at bruge penge på alle de sjove projekter:
flere penge til Danmarks Radio, flere penge til kulturprojekter, flere
penge til eksterne konsulenter og alt muligt andet, samtidig med at
man står og bruger som argumentation, at der ikke er råd til det her.
Jeg bryder mig ikke om det.
Så er der fremsat et beslutningsforslag her. Der er også nogle
ting, der skiller os her, f.eks. finansieringen. Vi mener ikke, at det
rigtige i et land, som allerede har verdens højeste skatteprocent, er
yderligere skatter og heller ikke yderligere skatter på erhvervslivet.
For når man lægger yderligere skatter på erhvervslivet, så gør det, at
det bliver vanskeligere for dem at ansætte mennesker, og det mener
vi ikke er den rigtige vej at gå. Vi mener, at vi i en af verdens største
offentlige sektorer sagtens kan finde penge, og vi vil gerne være med
til at finde pengene til at finansiere det inden for den her massive
offentlige sektor.
Så som forslaget ligger her, kan vi ikke stemme for det, men vi
ville gerne være med til det, og hvis man vil være åben over for at
finde en anden finansiering, så har vi også det element, som nogle
af de andre har omkring kontanthjælpen. Derfor mener vi, at hvis
vi kan kigge på ægtefælleafhængigheden for folkepensionister og
førtidspensionister, så lad os starte der. Lad os starte der, hvor der er
enighed, og lad os så prøve at se, om vi kan finde noget finansiering.
Men øgede skatter i et land, der har verdens højeste skatteprocent,
kommer vi altså ikke til at støtte. Vi kan godt finde pengene.

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

Kl. 16:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger, først til hr.
Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.
Kl. 16:16

Torsten Gejl (ALT):
Tak for en god tale og en autentisk tale. Vi er jo enige rigtig, rigtig
langt hen ad vejen, og det er klart, at vi gerne vil arbejde videre
for, at pensionister og førtidspensionister kan fritages for den her
samleverafhængighed og ægtefælleafhængighed. Vi vil selvfølgelig
også på andre måder arbejde for, at kontanthjælpsmodtagerne kan
blive det, men lad os blive på det, der samler os, i stedet for det, der
skiller os.
Med hensyn til finansieringen forstår jeg godt det principielle i
ordførerens modstand, og det ligger jo også i ordførerens grundpoli‐
tiske holdning. Men jeg kunne godt tænke mig, at vi kunne drøfte
noget af det lidt fordomsfrit, for de firmaer og virksomheder, som
kommer til at finansiere det her med den finansieringsform, vi har
valgt, er jo faktisk nogle gange store multinationale selskaber, der
ikke betaler skat i Danmark. Jeg har en artikel her, hvor de siger, at
Q8 har haft en 35 år lang tradition for ikke at betale selskabsskat i
Danmark, og leverandøren siger, at sådan undgik vi at betale selska‐
bsskat i 35 år.
Jeg tænker, at der vel nogle gange også kan blive en neoliberal
udvikling, der er så vild, at vi godt kan sætte foden lidt ned for det.
Kl. 16:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

59

har noget at gøre med den danske realløn. Altså, de har ikke nogen
sinde betalt skat i Danmark, og det burde de jo også gøre. Så det kan
nogle gange i den her model med selskabsskat også komme så langt
ud, at vi faktisk bare gør det muligt for de store selskaber at undlade
at betale skat i Danmark, uden at det på den måde forbedrer vores
realløn. Så det er også der, jeg tænker at der kunne være en kant der
måske kunne skæres i.
Kl. 16:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 16:19

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jamen nu bliver det nok lidt detaljeret, for det er jo en underskud‐
sfremførelse, og det kan altså ramme rigtig mange nystartede virk‐
somheder, som vil investere, ved at de ikke kan fremføre deres
underskud i årene fremad. Så det bliver meget teknisk. Men det kan
altså skade økonomien rigtig meget, hvis man gør det. Men jeg er
glad for, at man er villig til at kigge på de andre steder. For jeg
tror nemlig også, at der ligger nogle af de ting, som måske ikke er
målbare herinde, når man tager det her, altså den livsglæde, den der
med at tage et ekstra stykke arbejde, den der med, at du, når din
chef spørger, om du ikke lige vil arbejde over, kan sige: Jo, det vil
jeg faktisk gerne, for det giver også noget til os herhjemme. Det er
jo ting, du ikke kan måle på. Men jeg kan love ordføreren for, at
det er sådan noget, der betyder noget for mennesker. Det giver dem
værdighed, og det giver dem respekt, og de tager noget med hjem.
Måske har de mulighed for at spare op til en ekstra ferie, og det er
meget værd i min verden.
Kl. 16:20

Kl. 16:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Den næste korte bemærkning er til fru Victoria Velasquez,
Enhedslisten. Værsgo.

Lars Boje Mathiesen (NB):
Problemet er økonomisk, at det, hvis du straffer med selskabsskat‐
ten, sætter sig direkte i reallønnen for folk, der arbejder. Vi så det
senest med forslaget i Arnepensionen, hvor man vil sætte begræns‐
ninger på lønninger. Det satte sig også i lave lønninger til forbruger‐
ne derude. Så selv om det først kan lyde, som om det er fint, at vi
bare kan tage selskabsskatten, så har det jo en direkte konsekvens
ned i borgernes lønninger, altså dem på gulvets lønninger. Så hvis du
tager det derude, vil deres lønninger falde, og det er derfor, det er
meget, meget skidt at begynde at sige, at selskabsskatten skal hæves.
For det sætter sig direkte i lønningerne for de andre.
Men hvis vi skal være fordomsfri, kunne Alternativet jo sammen
med os også kigge på, hvorfor vi har noget, der hedder Danmarks
Radio, som skal være offentligt finansieret, og om folk i 2021 ikke
godt selv kan tilkøbe det fjernsyn, som de synes. Så havde vi der 4
mia. kr., som jo er rigeligt til at finansiere det. Vi kunne også bare
skære det ned til det halve til at starte med, og så havde vi også fun‐
det de der 1,8 mia. kr., som man skal bruge. Så hvis det på samme
måde, som man beder mig om at være fordomsfri, økonomisk kan
give mening at kigge på andre steder, så lad os kigge på det.

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Jeg vil også bare lige præcisere, at det jo ikke er en skat,
vi foreslår her. Det er netop et hul i forhold til at kunne trække nogle
ting fra osv. Nu sagde ordføreren også, at vi ikke skulle være for
tekniske, men hvis man vil være det, kan man gå ind og kigge på
forslaget og så se finansieringen der.
Jeg synes jo, det er dejligt, at der er flere, der gerne vil afskaffe
principperne bag gensidig forsørgerpligt for førtidspensionister og
folkepensionister, men jeg vil egentlig gerne lige høre, hvorfor det
er, at Nye Borgerlige ikke vil se på det i forhold til kontanthjælps‐
modtagere. Lad os sige, at jeg var på kontanthjælp og min ægtefælle
tjente mere end 12.820 kr.; så ville jeg ikke få noget i kontanthjælp.
Er det ikke sådan ret skævt – synes ordføreren ikke det? Vil ordføre‐
ren ikke være med til i det mindste bare at kigge på det eller måske
være med til at ændre på nogle af reguleringerne eller reglerne for
det?

Kl. 16:19

Kl. 16:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Torsten Gejl.

Kl. 16:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 16:19

Torsten Gejl (ALT):
Det er modtaget. Vi vil gerne være med til at kigge på andre måder,
helt sikkert. Der er også masser af dynamiske effekter, mere grund til
hjemmepleje, hjemmehjælp, boligstøtte, ekstra arbejdsudbud, min‐
dre sort arbejde, der er en god forretning i det her. Jeg tænkte jo bare
på, at den del af selskabsskatten, som f.eks. Q8 nu skal betale, ikke

Kl. 16:21

Lars Boje Mathiesen (NB):
Lige præcis det med selskabsskatten har jeg nu ret godt styr på.
Jeg er også skatteordfører, og vi har selv et beslutningsforslag om
et carry back-system, hvor man kan rykke selskabsskatten frem og
tilbage, så jeg tager gerne diskussionen af selskabsskatten, i forhold

60

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

til om det er et hul, eller om det rent faktisk er en rigtig god måde at
gøre det på.
I forhold til den anden del af spørgsmålet mener vi jo, at den må‐
de, som kontanthjælpen er indrettet på nu, er fuldstændig forfejlet.
Jeg har selv siddet i Aarhus Byråd, hvor vi kunne se, at der var folk,
der havde været på kontanthjælp i 10 år. Det system virker ikke. I
Nye Borgerlige vil vi have det afskaffet. Vi mener, der skal være en
grænse der. Vi mener også, at der skal være en større forpligtelse
til at beskytte sig mod arbejdsløshed og andet; man kunne så få
et fradrag der. Så vi vil indrette det på en anden måde. Vi mener,
det er en fejl; et monster , som er blevet lavet, og derfor skal hele
det system jævnes med jorden, og så skal der sættes noget andet i
stedet for. Så derfor mener vi jo ikke, at man skal gå ind og ændre
på det og gøre det bedre for kontanthjælpsmodtagere på nuværende
tidspunkt. Men vi vil gerne kigge på de to andre ting, hvor vi synes,
det giver mening.
Kl. 16:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Victoria Velasquez.
Kl. 16:22

Victoria Velasquez (EL):
Jeg er godt med på, at visionen er, at man skal lave noget tvangsfor‐
sikring, og at der slet ikke skal være noget kontanthjælpssystem,
men vi har jo kontanthjælpssystemet, sådan at man ikke bliver udsat
for en økonomisk eller social deroute, hvis der sker noget med ens
sociale forhold i ens liv. Så med den politik, vi har her og nu, vil
Nye Borgerlige så ikke være med til at se på, at vi får sikret, at
beløbet i det mindste kommer højere op, i forhold til hvornår det er,
man risikerer at stå med 0 kr. på grund af sin ægtefælles indkomst?
Altså, for at være lavtlønnet i Danmark, skal man tjene under 25.000
kr. om måneden. Det her er halvdelen af, hvad det vil være at være
lavtlønnet i Danmark. Det er virkelig, virkelig få penge. Vil Nye
Borgerlige ikke være med til at se på, at det kommer højere op?
Kl. 16:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 16:23

Lars Boje Mathiesen (NB):
Vi synes grundlæggende, at der er en forskel på, om vi taler sådan
midlertidig ydelse, om der er sket noget med dit liv, så du ryger
på førtidspension, eller om du er på pension. Der mener vi altså,
at kontanthjælpen karakteriseres ved nogle andre ting. Vi mener til
gengæld, at du ikke skal kunne være på det i flere år, men det
er jo op til kommunerne rent faktisk at leve op til en lovgivning,
som skal være ordentlig, på det område. Men vi mener, der er en
grundlæggende forskel på førtidspension og pension, som kan være
varige ting, og på kontanthjælpen, som så kan være midlertidig. Og
der mener vi også, at der ligger et ansvar hos den enkelte borger
derude for at forsikre sig mod arbejdsløshed. Det kan man jo gøre;
man kan være medlem af en a-kasse. Derved ryger du ikke ud i det
samme problem på det her område. Så vi mener grundlæggende, der
er en forskel på de ting.
Kl. 16:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Liberal Alliance,
og det er hr. Ole Birk Olesen. Velkommen.

Kl. 16:24

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Vi stemmer imod beslutningsforslaget. Vi går ind for princippet om,
at der er grænser for, hvor mange penge en familie skal kunne
modtage fra det offentlige, hvis familien selv kan tjene penge nok
til at forsørge sig selv. Vi gider ikke have groteske historier om milli‐
onærdirektører, som har koner gående derhjemme på kontanthjælp,
og som samtidig tjener årsindkomster på over 1 mio. kr. eller endnu
mere endda. Vi gider heller ikke have historier om folk, der tjener
0,5 mio. kr., som har ægtefællen gående derhjemme på kontanthjælp.
Det synes vi simpelt hen ikke er en rimelig brug af samfundets
penge, og derfor er vi imod det her forslag.
Jeg vil også sige: Man taler blandt tilhængerne af det her forslag
om, at den ægtefælle, der er i arbejde, i højere grad vil påtage sig
mere arbejde, hvis det her forsvinder. Jeg tror, at den merbeskæfti‐
gelse, der er dér, er betydelig mindre end den mindrebeskæftigelse,
der er ved, at en kontanthjælpsmodtager, der er uden for arbejdsmar‐
kedet, ikke længere får så stor en gevinst ved at komme i arbejde,
fordi kontanthjælpen stiger. Jeg kender ikke tallene; jeg ved ikke, om
der er regnet på det fra ministeriets side, men mit bud ville være, at
beskæftigelsen i Danmark ville falde som følge af, at man gennem‐
fører det her. Det har vi ikke behov for. Vi har faktisk behov for al
den arbejdskraft, som vi kan komme i nærheden af for øjeblikket, og
det har vi i det hele taget, og også af den grund vil vi ikke stemme
for beslutningsforslaget.
Kl. 16:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger, først til hr. Lars
Boje Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 16:26

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt ind til noget. Jeg tror
ikke, der er nogen, der har lyst til at høre de historier, for det er jo
ikke rimeligt. Men det er også det der med, at man laver lovgivning
for de få eller for de mange. Så jeg kunne godt tænke mig at spørge
ind til LA's holdning til det med, hvis man nu satte en beløbsgrænse
for det. Nu snakker vi jo ikke om millionærer, der går derhjemme
på kontanthjælp. Hvis vi nu tager kontanthjælpen ud, og så tager
førtidspensionen. Det er jo ikke nogen, som så kommer ind på ar‐
bejdsmarkedet igen. Det er nogle, der er ude fra arbejdsmarkedet, de
er vurderet til ikke at kunne være på arbejdsmarkedet, så dem kan
man jo ikke rykke ind på arbejdsmarkedet ved at sige, at de har et
økonomisk incitament for at gøre det. Kunne Liberal Alliance ved
at være pragmatiske kigge på, om der kunne sættes en eller anden
beløbsgrænse over for f.eks. førtidspensionister og deres ægtefæller?
Det vil sige, det er ikke kontanthjælp, og det er ikke til millionærer.
Jeg spørger, om det er noget ideologisk, eller om der også er et
pragmatisk aspekt for LA?
Kl. 16:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 16:27

Ole Birk Olesen (LA):
Men der er jo en beløbsgrænse i dag. Den beløbsgrænse synes hr.
Lars Boje Mathiesen så skal være højere. Altså, der er jo en grænse
for, hvor meget en ægtefælle kan tjene, før end der sker modregning
i den anden ægtefælles førtidspension. Hvis hr. Lars Boje Mathiesen
synes, den grænse skal være højere, er det fint nok, men vi deler ikke
det syn på det; det gør vi ikke.

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

Kl. 16:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Lars Boje Mathiesen? (Lars Boje Mathiesen (NB): Nej, det var
bare det, jeg skulle vide). Så er den næste korte bemærkning til fru
Victoria Velasquez, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 16:27

Victoria Velasquez (EL):
Tak til ordføreren for talen. Så kan jeg oplyse, at Finansministeriet
har beregnet, at det her forslag vil give op mod 1.000 fuldtidsbe‐
skæftigede, så det er jo noget, der umiddelbart burde være positivt.
Hvis vi skal tage fat i tallene med hensyn til de her skræmmehi‐
storier, så er balancen der vel egentlig ikke. Hvis man skal følge de
argumenter, der kommer fra Liberal Alliance, burde bundniveauet
blive løftet, fra hvornår man bliver modregnet, og loftet fra hvornår
modregningen stopper burde vel gøres højere, for i dag er det ved
580.000 kr., og derudover modregnes det ikke. Så den måde, det er
sat sammen på i dag, tilgodeser jo faktisk millionæren, som ordføre‐
ren ellers holdt en dundertale om at det ikke skulle tilgodese.
Kl. 16:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

61

Vi synes, at de grænser, der er for øjeblikket, er fine, og vi har
ikke et ønske om, at der skal være flere penge til de her familier, som
i forvejen får mange penge fra det offentlige. Vi synes sådan set,
at problemet i det danske samfund er, at der er nogle familier, der
betaler for meget til det offentlige, og vi synes også, at der er nogle
familier, der får for meget fra det offentlige, og derfor ønsker vi ikke
at ændre på de her grænser.
Kl. 16:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Værsgo.
Kl. 16:30

Torsten Gejl (ALT):
Det, som kan forekomme lidt besynderligt, er måske, at ordføreren
er bekymret for, at dem, som er rige, får for meget. Det plejer ordfø‐
rerens parti jo ikke at være så bekymret for. Det vil være meget,
meget få, så i sin bekymring for, at dem, der har meget, får for me‐
get, accepterer ordføreren jo, at langt, langt de fleste mennesker, som
det her forslag handler om, og som tilhører lavindkomstgrupperne,
ikke skal have mere. Det er jo det, der kan virke lidt ulogisk.
Kl. 16:31

Kl. 16:28

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg må sige, at jeg ikke helt forstod fru Victoria Velasquez' argumen‐
tation, og det kan enten være, fordi jeg, der ellers har fået udmærke‐
de karakterer i skolen, simpelt hen er for dum, eller det kan være,
fordi fru Victoria Velasquez ikke har forklaret sig pædagogisk nok.
Jeg skal ikke kunne sige, hvad der var årsagen.
Kl. 16:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Victoria Velasquez.
Kl. 16:28

Victoria Velasquez (EL):
Det kan sagtens være, at jeg ikke forklarede det pædagogisk nok. Jeg
tænker bare, at hvis Liberal Alliances argumentation skulle holde
vand, så skulle det beløb, hvorfra du begynder at blive modregnet, jo
løftes, så modregningen sker senere, altså når indkomsten er højere.
Så stopper modregningen jo også efterfølgende fra 580.000 kr. og
opefter, og så siger jeg bare, at når der er tale om 580.000 kr. om
året, så er det jo faktisk millionæren, der er proportionelt slipper
billigst.
Jeg håber, at det giver lidt mere mening. Jeg ved godt, at det er
mange tal, men ordføreren er også skarp, så jeg håber, at det gav me‐
ning nu. Så kan ordføreren ikke godt se, at den faktisk placerer sig
lavt, så det proportionelt rammer de lavtlønnede og mellemlønnede
hårdere end millionæren, som ordføreren ellers var inde på?
Kl. 16:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 16:29

Ole Birk Olesen (LA):
Det er nok allerede i starten, jeg står af, når fru Victoria Velasquez
prøver at forklare, hvad Liberal Alliance burde mene, og jeg så
tænker: Hvorfor burde vi mener det, for det gør vi ikke? Jeg kan ikke
rigtig følge, hvorfor vi burde mene sådan, og resten bliver lidt en
tåge, fordi jeg stadig væk står og tænker over, hvorfor det er, at vi
burde mene sådan, som Enhedslisten mener at vi burde mene.

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg ved godt, at det ligger folk på venstrefløjen fjernt – og der
tæller Alternativet også med i min optik, man stemmer i hvert fald
meget sammen med Enhedslisten her i Folketingssalen – at forstå, at
der er forskel på de penge, som man selv tjener, og de penge, som
man får, og som andre mennesker har tjent. Der synes vi, der er en
grundlæggende forskel. Vi synes, det er for dårligt, at man får lov til
at beholde så få af de penge, man selv har tjent, i det her samfund.
Vi går generelt ikke rundt og synes, at det er for dårligt, at man ikke
får nok af andre folks penge. For os er der en kæmpestor forskel. Jeg
ved godt, at hvis man er på venstrefløjen, så er pengene der ligesom
bare, og det er ligesom samfundets penge, og man har lige så meget
ret til andre folks penge, som man har ret til sine egne penge, men vi
skelner mellem egne penge og andre folks penge.
Kl. 16:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 16:32

Torsten Gejl (ALT):
Til alt det der med venstrefløjen vil jeg sige, at Alternativet er et
grønt parti. Jeg er selv forretningsmand og har aldrig været socialist ,
så det er en sådan lidt gammeldags politisk tænkning. Men hvis vi
nu skal blive i det med forretning, kommer vi, hvis det her forslag
bliver realiseret, til at have mange, mange afledte besparelser på
offentlige ydelser, vi er trætte af at betale. F.eks. betaler vi 8 mia. kr.
for ensomhed. Det er jo klart, at når der kommer så meget tosomhed,
nemlig for tusindvis af mennesker, sparer vi penge der. Vi får heller
ikke nær så meget sort arbejde. Vi vil spare enorme mængder i
administration hos Udbetaling Danmark, hvilket Liberal Alliance jo
også godt kan lide. I har jo haft en afbureaukratiseringsordfører. Vi
vil spare penge på hjemmehjælp og på hjemmepleje. Vi vil spare
penge, ved at folk flytter sammen, så der bliver huse ledige til de
hjemløse. Det er jo en god forretning. Det må en liberal politiker da
kunne forstå.
Kl. 16:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

62

Torsdag den 15. april 2021 (B 142)

Kl. 16:32

Ole Birk Olesen (LA):
Altså, hr. Torsten Gejl, i det her Ting sidder Enhedslisten, som
er stiftet af Socialistisk Arbejderparti, Kommunistisk Arbejderparti,
Venstresocialisterne og Danmarks Kommunistiske Parti osv., og de
stemmer med meget jævne mellemrum hernede, ja, hele tiden, og
hr. Torsten Gejl stemmer næsten altid på samme måde som Enheds‐
listen. Så at påstå, at hr. Torsten Gejl ikke er venstreorienteret, når
hr. Torsten Gejl hele tiden stemmer venstreorienteret, er noget mær‐
keligt, mærkeligt noget.
Kl. 16:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der ikke flere korte bemærkninger til Liberal Alliances ordfø‐
rer. Dermed kan jeg byde velkommen til den næste ordfører, der
kommer fra Alternativet, og det er hr. Torsten Gejl. Velkommen.
Kl. 16:33

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak. Det er sjældent, at en liberal ikke vil være med til at gøre en
god forretning, men det sker en gang imellem. Grunden til, at der
er så meget fokus på partnerafhængige ydelser, er, at der er mange,
mange tusinde mennesker, som er ramt af det, og som simpelt hen
har fået nok. Der er efterhånden 70.000 mennesker, som har støttet
et borgerforslag om afskaffelse af partnerafhængige ydelser, og det
forslag har vi allerede behandlet i forslaget. Det er det borgerfor‐
slag, der har opnået flest underskrifter af de 893 borgerforslag, der
foreløbig er oprettet, siden Alternativet fik idéen om borgerforslag
gennemført i Folketinget. På grund af at der er utydeligheder i bor‐
gerforslaget, og at der ved førstebehandlingen i salen blev brugt for
høje tal, i forhold til hvor dyrt forslaget er, forlangte vi i Alternativet
en ny debat i Folketingssalen i forbindelse med andenbehandlingen
af forslaget. Ved den lejlighed afviste regeringen forslaget, fordi det
manglede finansiering, fordi det kunne få negative økonomiske føl‐
ger for en række pensionister, og fordi man skal målrette ydelserne
dem, der har mindst.
Vi regnede egentlig derfor med, at regeringen ville stemme for i
dag. Vi har en rigtig god finansiering på plads, og vi sikrer, at pensi‐
onisterne ikke kommer i klemme, og det sidste argument er, at man
skal sikre, at dem, som har mindst, skal have mest, og det er lige
præcis det, som det her forslag gør. Så vi har løst alle regeringens
problemer med at støtte forslaget, og når regeringen så opfinder nye
problemer til lejligheden, bliver jeg lidt træt. I dag kunne vi have
afskaffet ydelsesreguleringen baseret på principperne om gensidig
forsørgerpligt for kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister og
folkepensionister. Derfor forstår jeg ikke, hvorfor regeringen sidder
på sine hænder.
De samleverafhængige reguleringer er en dybt uretfærdig kærlig‐
hedsskat, som ofte rammer mennesker, som er syge eller skadede, og
der er jo konkrete historier om umyndiggørelse og ulige relationer,
som flyder ind i vores alle sammens indbakker næsten hver eneste
dag. Nogle af de historier, der gør mest indtryk på mig, er dem, hvor
mennesker, der elsker hinanden, må opgive at bo sammen på grund
af partnerafhængige reguleringer, f.eks. når en førtidspensionist får
sværere ved at finde kærligheden, fordi han eller hun vil blive en
økonomisk byrde, hvis vedkommende flytter sammen med sin kæ‐
reste, eller når to mennesker, der elsker hinanden, må skilles, fordi
økonomien bliver for stram. I andre tilfælde oplever folk, at det knap
kan betale sig at arbejde, fordi deres indkomst bliver modregnet i
ægtefællens eller kærestens pension.
Skatten på kærlighed bidrager til, at nogle af de danskere, der
har den laveste indkomst, skal betale femdobbelt skat. Først betaler
man indkomstskat, dernæst kan de blive beskattet af forsikringsud‐

betaling i forbindelse med f.eks. en ulykke, og derefter betaler de
for stordriftsfordele, når de flytter sammen med en partner. Så er
der de samleverafhængige ydelser, og til sidst skal de pensionister
og førtidspensionister, som ikke er gift med deres partner, betale
gaveafgift. Vi kan ganske vist ikke få klarhed over hvornår og hvor
meget, selv om vi har spurgt skatteministeren både skriftligt og
mundtligt. Skatteministeren har to gange bedt os ringe til SKAT og
spørge, men vi har prøver 30-40 gange uden at komme igennem. Vi
kommer ikke engang i kø, vi får bare at vide, at vi skal ringe senere.
Så foreløbig er svaret på, om den ledige førtidspensionist, der får en
elscooter af sin arbejdende kæreste, skal betale gaveafgift oven i alle
de andre beskatninger og på den måde beskattes fem gange i forhold
til sin lave indtægt, gemt et sted i det Fort Knox, som man kalder
Skatteministeriet.
Det er klart, at vi nok skal få det svar ud af SKAT på en eller
anden måde, men jeg vil hellere gøre det irrelevant ved at afskaffe
alle de partnerafhængige ydelser, og det er derfor, vi står her i dag
sammen med Enhedslisten og fremsætter det her forslag.
Vi har som sagt allerede en finansiering på plads, men der er
faktisk mange penge at tjene, når man skaber trivsel og livskvalitet
for fattige og syge borgere. Når vi tilskynder tusinde af mennesker
til at flytte sammen i stedet for at besværliggøre det, skaber vi
masser af indtægter via besparelser. Det vil frigive en masse boliger,
hvilket betyder, at man kan lave housing first-projekter for hjemløse
og spare mange millioner. Vi sparer boligstøtte, vi sparer udgifter
forbundet til ensomhed, vi sparer penge til hjemmepleje og hjemme‐
sygepleje, vi modvirker sort arbejde, vi øger arbejdsudbuddet med
næsten 1.000 personer, og vi sparer pænt med millioner til admini‐
stration hos Udbetaling Danmark.
Det er svært at gøre op præcis, hvor mange millioner kroner de
besparelser løber op i, men det skulle ikke undre mig, at det i sidste
ende faktisk kunne være med til at finansiere afviklingen af partne‐
rafhængigheden uanset. Det vigtigste er dog, at vi giver mennesker
mulighed for at leve værdige og anstændige liv i stedet for, at dem
med de laveste indkomster skal være en økonomisk byrde om halsen
på deres kæreste eller ægtefælle. Tak, formand.
Kl. 16:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren,
og så er den næste ordfører, der bliver inviteret på talerstolen, ordfø‐
reren for forslagsstillerne, som har anden halvdel af sin taletid nu.
Og det er fru Victoria Velasquez fra Enhedslisten. Velkommen.
Kl. 16:38

(Ordfører for forslagsstillerne)
Victoria Velasquez (EL):
Tak. Mange kampe har taget mange år at kæmpe, og nogle gange
er det gået i den gale retning, men det synes jeg faktisk ikke det
gør her. Jovist, det går for langsomt, men tilkendegivelserne i dag er
anderledes end dem, vi faktisk fik for et år siden, og jeg synes også,
at diskussionen nærmer sig mere en nerve og kernen i, hvad det her
faktisk handler om, i stedet for at det ryger meget rundt i øst og vest.
Jeg hører regeringen sige, at man er åben over for at se på de her
områder, at balancen ikke er helt fundet, men der er nogle balancer,
man skal finde, så jeg hører også, at man ikke er enige en til en,
men at man er åben over for at se på det. Vi ved jo også, at Venstre
før har været med til at lempe på nogle af områderne, og jeg hører,
at man på nogle områder vil være åben i forhold til at se på, om
man kunne lempe lidt, selv om man ikke i dag vil bakke fuldt op
om beslutningsforslaget. Og SF bakker op om det og siger, at det er
i den rigtige retning. De mener dog, at førtidspensionister, folkepen‐
sionister skal prioriteres og er ikke helt sikre på kontanthjælpsmod‐
tagerne, hvis jeg hørte rigtigt, og Dansk Folkeparti har det lidt på
samme måde, hvis jeg hørte det rigtigt, men er faktisk klar og kunne

Torsdag den 15. april 2021 (L 201)

stemme for i dag, hvis kontanthjælpsmodtagerne ikke var en del af
forslaget, og de bliver ikke skræmt af det, som jeg jo også synes er
et fornuftigt finansieringsforslag. Konservative og Liberal Alliance
bakker ikke op, og Nye Borgerlige bakker på en måde op, men på
en anden måde vil de ikke bakke op. Det kan vi jo tales ved om
efterfølgende. Ellers bakker Nye Borgerlige op for at præcisere. Jeg
hørte det her med, at det skulle laves grundlæggende om.
Generelt set synes jeg faktisk – man skal jo være lidt optimist
– at det er mere positivt, end da vi stod her for et år siden. Fra
Radikale Venstres side hørte jeg også, at man ikke var klar til lands‐
mødets en til en-beslutning, men alligevel var man åben over for at
se på, om der kunne ske nogle ændringer på nogle områder. Ellers
må ordføreren gerne sige det, hvis ikke ordføreren mente det på den
måde. Men i hvert fald vil jeg sige tusind tak for debatten.
Kl. 16:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning, og det er
fra hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 16:41

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg føler nok lige et behov for at præcisere. Det, vi sagde, var, at
vi synes, det er fornuftigt at kigge på førtidspensionister og pensioni‐
ster, og at lad os gøre det. Men vi mener ikke, at vi skal kigge på
kontanthjælpen. Derudover sagde vi, at vi ikke er enige i finansierin‐
gen, men som vi også hørte fra Alternativets ordfører, hvis man er
villig til at kigge på at finde pengene inden for den offentlige sektor,
som den allerede er nu, uden at der skal lægges yderligere skatter
på erhvervslivet, vil vi gerne være med til det. Men vi stemmer ikke
for at lægge 1,8 mia. kr. ekstra skatter ud på erhvervslivet, og slet
ikke på den måde, som man foreslår her, og som vi faktisk mener
vil skade reallønnen for en del arbejdere nede på gulvet. Det vil vi
ikke være med til, men derfor kan vi sagtens støtte det andet. Altså,
hvis man nu vil være med til at finde pengene inden for eksterne
konsulenter eller nogle andre steder, hvor vi kan finde pengene, er vi
helt med.
Kl. 16:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 16:42

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Som der også står i beslutningsforslaget, er vi jo meget
åbne over for at se på anden finansiering. Men førtidspensionister og
folkepensionister, men ikke kontanthjælpsmodtagere, er noteret. Tak.
Kl. 16:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren for forslags‐
stillerne, fru Victoria Velasquez, Enhedslisten, så tak for det.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

63

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om efterskoler og frie fagskoler
og lov om de gymnasiale uddannelser. (Bedre rammer for ord‐
blinde på efterskoler og elever med funktionsnedsættelser m.m. i
de gymnasiale uddannelser).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 26.03.2021).
Kl. 16:42

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er fra Socialdemokratiet,
og det er hr. Jens Joel. Velkommen.
Kl. 16:43

(Ordfører)
Jens Joel (S):
Tak for det, formand. Vi ved, at ordblindhed ikke behøver at være
en bremseklods for at komme godt igennem skole og uddannelse,
men vi ved også, at virkeligheden derude er, at rigtig mange med
ordblindhed kæmper en hård kamp hver dag på deres uddannelser
med rent faktisk at få gennemført det, som er lidt nemmere for dem,
der ikke har udfordringen. Det er baggrunden for, at vi har lavet en
række tiltag på ordblindeområdet. Vi har faktisk 2 år i streg nu lavet
pakker af initiativer for at hjælpe, fordi det er vores overbevisning,
at hvis man skal gøre noget, som reelt set skaber lige muligheder, er
man også nødt til i en vis grad at behandle folk forskelligt og tage
hensyn til de udfordringer, de har.
I dag behandler vi et lovforslag, som udmønter to af de initiati‐
ver, vi blev enige om med den seneste indsats på ordblindeområdet.
Det er for det første lettere adgang til ordblindeefterskoler. Det er jo
et forslag, der retter sig mod at hjælpe økonomisk med et tilskud til
at nedsætte egenbetalingen, altså sikre, at det bliver økonomisk mere
overkommeligt. Det er selvfølgelig, fordi der for nogle ordblinde vil
være en ekstrem gevinst ved at komme på en ordblindeefterskole,
hvor man oplever, at alle de andre elever på skolen, alle de andre
unge, som man får et fællesskab med, også har nogle af de samme
udfordringer og har kæmpet nogle af de samme kampe, og de kan
måske også hjælpe hinanden med at komme igennem de næste. Det
fællesskab vil vi gerne give flere unge med ordblindhed mulighed
for at være en del af.
Derudover vil vi gerne give mulighed for at oprette klasser med
forlængede uddannelsesforløb på de gymnasiale uddannelser for un‐
ge med særlige behov eller udfordringer. Man tager jo mange hensyn
på tværs. Uden sammenligning i øvrigt har vi Team Danmark-klas‐
ser for nogle af dem, der er rigtig gode til sport; man kan godt se,
at de skal være lidt længere om at klare deres ungdomsuddannelse,
fordi de har travlt med noget andet, og den mulighed skal man
selvfølgelig også have, hvis man har udfordringer og så at sige
starter på et par point under nul, når man går i gang med sin ung‐
domsuddannelse. Så for at tage hensyn vil vi gerne gøre det muligt
at forlænge, og det kan man godt under nogle omstændigheder i
dag, men ved at give mulighed for, at man kan samle nogle af de
her elever i klasserne, kan man også kvalificere den pædagogiske
indsats og målrette den mod nogle af de unge menneskers behov og
udfordringer.
Så det er baggrunden for det, som vi behandler i dag, nemlig et
forslag med to initiativer, og det håber jeg i sagens natur der vil være
bred opbakning til, for det er min erfaring, at Folketingets partier
generelt set er glade for og indstillet på at yde en ekstra støtte til
unge med ordblindhed som udfordring.

64

Torsdag den 15. april 2021 (L 201)

Kl. 16:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er en kort bemærkning til ordføreren, og den er fra fru Marie
Krarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 16:46

Marie Krarup (DF):
Jeg har stor sympati for forslaget. Jeg har faktisk undret mig lidt
over, at Dansk Folkeparti ikke er med i aftalen og ikke har været
indkaldt til forhandlinger om den, men mit spørgsmål går på noget
andet, nemlig de her klasser i gymnasiet. Det er et rigtig fint tiltag
– det ser i hvert fald sådan ud på papiret – men det, man måske
kan være lidt bekymret for, er, at der vil være elever med mange for‐
skellige læseproblemer, der vil være samlet et sted, læseproblemer,
som ikke alle sammen skyldes ordblindhed, men kan skyldes andre
ting, og er der så en lærer, der vil kunne klare alle de forskellige
udfordringer? Det er også noget, der bliver gjort opmærksom på i
høringssvarene. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge, hvad
man vil gøre for at undgå, at der bliver oprettet nogle klasser, som
i virkeligheden ikke kommer til at være til alles fordel, for der er
meget stor forskel på de forskellige funktionsproblemer, elever kan
have.
Kl. 16:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 16:47

Jens Joel (S):
Jeg forstår godt spørgsmålet, og jeg tror sådan set, at det er en af
grundene til, at vi lægger den her mulighed ud. Det handler jo om,
at man ude på skolerne skal vurdere det. Man kan sige, at den støtte,
som en elev har krav på og mulighed for at få på grund af sin
udfordring, findes jo allerede i dag. Derfor kan man sige, at når der
bliver mulighed for at lave de her særlige klasser, skal de selvfølge‐
lig kunne laves dér, hvor det kan give en pædagogisk gevinst. Det
vil sige, at man ikke partout skal proppe unge mennesker sammen
i en klasse og udskille dem, hvis de faktisk ikke får gavn af at få
et særligt forløb. Det er baggrunden for, at det i høj grad også er
en decentral beslutning på uddannelsesinstitutionerne at vurdere, om
det giver mening – altså, både om elevgrundlaget er der, men også
om de elever, det rent faktisk handler om, vil have gavn af at komme
i et særligt forløb. Der vil også være ordblinde, tror jeg, som vil
ønske at fastholde tilknytningen til de almindelige klasser, om man
vil, altså til den klasse, de ellers ville gå i. Det skal man selvfølgelig
også have respekt for, for det er jo heller ikke alle ordblinde, der er
ens. Derfor er det et tilbud og ikke en løsning, der bliver trukket ned
over hovedet på de unge.
Kl. 16:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den næste ordfører er fra Venstre, fru Maja Torp. Velkommen.
Kl. 16:48

(Ordfører)
Maja Torp (V):
Tak for ordet, formand. I dag er det at være ordblind ikke forbundet
med de samme svære udfordringer og den samme sociale stigma,
som det var tidligere – heldigvis. Men dermed ikke sagt, at det er en
dans på roser at være ordblind – snarere tværtimod. For for de fleste
ordblinde vil det nemlig være en udfordring at komme igennem
selv en simpel tekst og at læse korrektur på den, endda på noget så
kortfattet som en sms-besked.

Men selv om det set gennem den ordblindes øjne kan være svært
at få bogstaverne til at blive på deres pladser, er der nok ikke længe‐
re mange, der vil hævde, at ordblinde må tage plads på samfundets
bageste række, fordi de er ubegavede. Sagen er nemlig, at ordblinde
i dag kan blive alt lige fra skuespillere til akademikere, ja, endda
også gruppeformand i Venstre. Til dem, der ikke måtte vide det,
er Venstres gruppeformand, Karsten Lauritzen, jo ordblind, men det
holder ham bestemt ikke tilbage, skulle jeg hilse at sige.
At vi er nået dertil, hvor vi er, og har lagt fordommene på hylden,
har været en lang og sej kamp, og den positive udvikling skal vi
naturligvis holde fast i – så meget desto mere fordi vi ikke er i mål
endnu. Konkret betyder det, at vi skal blive ved med at afsætte res‐
sourcer til de ordblinde og til deres familier. For selv om vi ganske
vist er nået langt og gradvis har fået manet fordommene jorden, er
det stadig væk hårdt at være ordblind, specielt når man er barn og
ung. Forestil jer bare, hvordan det må være at sidde på skolebænken
med ordblindhed som f.eks. en 13-årig med teenagetvivl og en angst
for at blive valgt som den næste i rækken til at komme op og læse
dagens tekst op i dansk. For man ved jo udmærket godt, at når turen
kommer til en selv, så er der en fare for, at det kan være svært at
fremstamme ordene, og man risikerer at blive til grin. Det må være
mildest talt en ubehagelig oplevelse, og jeg kan godt forstå, hvis
ordblindes selvværd og selvtillid kan lide et knæk i turen igennem
uddannelsessystemet.
Af samme grund er Venstre stærkt optaget af at give ordblinde
og deres familier et solidt grundlag for at få nogle faglige succeso‐
plevelser. At Venstre er optaget af at hjælpe ordblinde burde også
være en kendt sag, hvis man eksempelvis tænker på vores støtte til
Netværkslokomotivet, som jo er et virksomhedsnetværk, der hjælper
ordblinde med at blive bedre til at læse og skrive.
Derfor er vi også forbavsede over, at regeringen ikke inviterede
os med til de her forhandlinger, som danner grundlag for det lovfor‐
slag, som vi behandler her i dag. I den forbindelse vil jeg gerne
understrege, at det vil være hensigtsmæssigt for slet ikke at sige god
stil, hvis regeringen fremover griber hen over midten og tager fat i
Venstre og de andre borgerlige partier – både af hensyn til at få de
gode input og med et formål om at sikre de brede flertal på så vigtige
områder.
Med det sagt er vi glade for, at regeringen i hvert fald med det
her forslag er kommet frem til nogle rigtig fornuftige initiativer, som
Venstre kan støtte op om.
Her på falderebet vil jeg dog lige bemærke, at Venstre er ret
uforstående over for, at regeringen ikke har villet sikre bevillingen
til Netværkslokomotivet, som jeg nævnte før, for der er tale om et
netværk, som igennem mere end 20 år har gjort en mærkbar og
dokumenteret forskel for både ordblinde og de virksomheder, der har
ordblinde ansatte. Og i forlængelse heraf vil jeg gerne understrege,
at selv om vi mener, at de initiativer, som lovforslaget her sigter på,
er gode, skal de jo ikke ses som en erstatning af Netværkslokomoti‐
vet, men derimod som et supplement. Sagen er nemlig, at der er
behov for en bred indsats for de ordblinde, og af samme grund nytter
det jo ikke, at regeringen giver med den ene hånd og tager med den
anden.
Så alt i alt er der ros til regeringen for lovforslaget, men ris for
processen op til fremsættelsen og for, at Netværkslokomotivet ikke
er blevet prioriteret. Tak for ordet.
Kl. 16:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, og det er fru
Marie Krarup. Velkommen.

Torsdag den 15. april 2021 (L 201)

Kl. 16:53

(Ordfører)
Marie Krarup (DF):
Tak for ordet. Dansk Folkeparti har altid været interesseret i at gøre
noget for de svage, for de handicappede og også for de ordblinde.
Derfor er vi faktisk lidt ærgerlige over, at vi heller ikke er blevet
inviteret til de her forhandlinger, som vi sikkert ville have kunnet
bidrage positivt til. Så det er vi lidt forundrede over.
Men vi støtter forslaget. Vi vil rigtig gerne være med til at hjælpe
ordblinde elever, både på efterskoler og i gymnasiet. Som jeg sagde
før i mit spørgsmål til ordføreren for Socialdemokratiet, mener vi,
det er meget vigtigt, at man følger med i, hvad det er for nogle
indlæringsproblemer, de har. Der kan være meget stor forskel, og det
er ikke altid den samme medicin, der er brug for. Så der er brug for,
at man holder nøje øje med, præcis hvad der virker over for hvem,
og er i stand til at handle på baggrund af en mere individuelt tilrettet
analyse.
Men vi synes, at initiativerne er fornuftige. Vi er lidt i tvivl om
finansieringen. Det vil vi spørge ind til under udvalgsbehandlingen,
for vi forstår ikke helt, hvor pengene kommer fra, og om de egentlig
i virkeligheden bliver brugt flere gange. Men generelt ser vi positivt
på forslaget. Tak for ordet.
Kl. 16:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører, og også tak for at gøre talerstolen
klar til næste ordfører. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folke‐
parti, og det er fru Halime Oguz. Velkommen.
Kl. 16:56

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Tak for det. Jeg vil starte med at sige, at vores ordfører desværre
ikke kunne holde talen, så jeg har lovet hende at læse hendes tale op.
Alle børn og unge skal have gode uddannelsesmuligheder i Dan‐
mark. Desværre ved vi, at børn og unge med handicap har langt
sværere betingelser for at få en uddannelse. En analyse fra Arbej‐
derbevægelsens Erhvervsråd viser, at en ud af tre 18-årige med
en psykiatrisk diagnose eller et handicap ikke er i gang med en
ungdomsuddannelse. Vi svigter de børn og unge, og det er ikke godt
nok. Vi kan og skal gøre meget mere, end vi gør i dag.
Med lovforslaget, vi behandler i dag, tager vi et skridt i den
rigtige retning. Vi giver bedre adgang til ordblindeefterskoler, og
vi giver mulighed for at oprette klasser med forlænget uddannelses‐
forløb på gymnasier. Især muligheden for at oprette klasser med
forlænget uddannelsesforløb har vi i SF kæmpet for længe. Der
er gode eksempler på gymnasier som Mariagerfjord Gymnasium,
Kalundborg Gymnasium og Nørresundby Gymnasium, som allerede
har hele klasser med elever med forlænget uddannelsesforløb. Så det
er i den grad på tide, at lovgivningen følger med.
Hvad der til gengæld mangler, er finansieringen. Det er ikke
gratis for skolerne, bare fordi den samlede undervisningstid ikke
ændres. Vi ved fra Mariagerfjord Gymnasium, at deres klasser med
visiteret hf koster dem omkring 700.000 kr. om året pr. klasse. Det
har krævet fondsmidler og ellers at skrabe midler sammen alle de
steder, hvor det er muligt. Men det er ikke en holdbar vej.
Klasserne på de nævnte gymnasier bliver ikke understøttet øko‐
nomisk, fordi der er tale om andre diagnoser end asf. Har man
adhd, angst, lettere autisme eller andre diagnoser, tæller det ikke.
Vi ved fra Mariagerfjord Gymnasium, at de har stor succes med
deres klasser. Eleverne gennemfører gymnasiet og kommer videre i
uddannelsessystemet. Det er unge mennesker, som uden det tilbud
sandsynligvis ikke havde fået en ungdomsuddannelse.

65

For SF er det fuldstændig afgørende, at vi gør alt, hvad vi kan,
for at fjerne de benspænd, der gør, at unge med handicap ikke får
en uddannelse. Det er afgørende, at vi foretager de nødvendige inve‐
steringer, og vi ved endda, at ud over at give livsmuligheder til det
enkelte menneske kan investeringerne betale sig for samfundet og
tjene sig ind på den lange bane. Ministeren har sammen med uddan‐
nelses- og forskningsministeren skrevet en bog om, netop hvordan
Finansministeriets regnemodeller overser de økonomiske gevinster,
som findes i at investere i børn og unge. Det gælder alle børn og
unge, men det gælder i særdeleshed for børn og unge med handicap.
I SF ser vi frem til de kommende forhandlinger om både inklu‐
sion i folkeskolen, stu og taxametersystemet for ungdomsuddannel‐
ser. Det er vigtige forhandlinger, hvor vi kan sikre, at børn og unge
med handicap får bedre uddannelsesmuligheder. Med det sagt kan
jeg sige, at vi i SF støtter lovforslaget. Tak.
Kl. 16:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Jeg kan ikke se Radikale Venstres ordfører i salen, men til gengæld
kan jeg se, at Enhedslistens ordfører står klar på spring, så jeg siger
hermed velkommen til hr. Jakob Sølvhøj.
Kl. 16:59

(Ordfører)
Jakob Sølvhøj (EL):
For tusindvis af børn, unge og voksne er ordblindhed en barriere for
at uddanne sig, men det er heldigvis en barriere, der kan overskrides,
hvis man får den rigtige hjælp og støtte. Derfor er det vigtigt, at vi
opsporer ordblindhed tidligt, så støtten kan iværksættes så hurtigt
som muligt, og vi skal sørge for, at der overalt i vores uddannelses‐
system er støtte til rådighed, så mennesker med ordblindhed får de
samme muligheder for at uddanne sig som alle andre.
Med lovforslaget her har vi jo så særlig fokus på efterskolerne
og gymnasierne. Mange efterskoler har længe arbejdet systematisk
med at støtte elever med ordblindhed, og som man også kan se
af lovbemærkningerne, er der i dag en snes efterskoler, som er
godkendt med et samlet særligt undervisningstilbud, som særlig er
målrettet ordblinde elever. Med lovforslaget her indfører vi en ekstra
tilskudsmulighed, og det kan forhåbentlig bane vej for, at flere unge
med ordblindhed kan få et efterskoleophold.
På gymnasieområdet åbner vi med forslaget for at supplere de
allerede gældende bestemmelser om forlængede uddannelsesforløb
med en mulighed for at oprette selvstændig hold, vel at mærke, vil
jeg gerne understrege – også på baggrund af de bemærkninger, der
allerede har været – som et tilbud til de unge.
Jeg har også noteret mig, at der i høringssvarene udtrykkes be‐
kymring for, om den ændrede lovgivning vil medvirke til at eksklu‐
dere elever med ordblindhed, og jeg kan sådan set godt forstå, at
bekymringen findes, og derfor synes jeg bare, at der er grund til
at understrege, at elever med ordblindhed naturligvis ikke vil være
forpligtet til at vælge et selvstændigt hold, og at de heller ikke under
nogen omstændigheder må føle sig presset til at vælge et særskilt
forløb. Den nødvendige hjælp skal naturligvis stilles til rådighed –
også i de almindelige klasser – for de elever, der vælger det, og jeg
synes, at Danske Handicaporganisationer skriver det rigtigt i deres
høringssvar, når de skriver, at det er vigtigt, at de elever, der vælger
en klasse med et særligt tilrettelagt forløb, oplever, at de indgår på
fuldstændig ligeværdig vis i skolens liv. Det er vigtigt, at eleverne
bliver inkluderet.
Jeg synes også, at der, når man kigger høringssvarene igennem,
er grund til at bemærke, at der er en vis beklagelse flere steder fra
over, at det kun er efterskolerne og gymnasierne, der tilgodeses,
så derfor vil jeg for en god ordens skyld sige, at vi i Enhedslisten
synes, at det er rigtig vigtigt, at man styrker indsatsen i forhold til

66

Torsdag den 15. april 2021 (L 201)

elever i grundskolen – ikke bare dem, der vælger efterskolevejen,
men også elever i folkeskolen. Vi synes, der er et stort behov for
at forbedre mulighederne for ordblinde, der går på den forberedende
grunduddannelse. Det var et af de temaer, vi også havde oppe i
finanslovsforhandlingerne, i forbindelse med SBS-støtte til eleverne
på fgu'en. Så derfor vil jeg bare sige, at jeg deler ærgrelsen med de
høringsparter, som skriver: Det er ærgerligt, at det ikke også blev
vores uddannelsesområde. Til gengæld vil jeg sige, at det, vi gør, på
ingen måde står i modstrid med at gøre noget på andre områder, og
jeg håber, at de fine initiativer, vi nu tager her på efterskoleområdet
og gymnasieområdet, – der er allerede andre initiativer – også vil
bane vej for yderligere initiativer, så dem, der efterspørger noget
mere i folkeskolen, og dem, der efterspørger en stærkere indsats
på fgu'en, også snart vil opleve, at der er en interesse for det, og
at vi også her i Folketinget finder penge til at styrke vilkårene for
ordblinde på de pågældende områder.
Så skal jeg afslutningsvis overbringe en hilsen fra Det Radikale
Venstre. Marianne Jelved har bedt mig om at sige, at De Radikale
også støtter forslaget her.
Kl. 17:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak for det til Enhedslisten, og der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Tak for at gøre talerstolen klar til den næste ordfører.
Den næste ordfører kommer fra Det Konservative Folkeparti. Det er
hr. Marcus Knuth.
Kl. 17:04

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand. Jeg holder også indlægget her på vegne af vores ord‐
fører, Mai Mercado, og det gør forhåbentlig ikke indlægget mindre
spændende.
Det lovforslag, vi taler om her, er jo to initiativer, som regeringen
forhandlede med sine støttepartier i efteråret, der skal gavne ordblin‐
de elever. Det er selvfølgelig enhver regerings privilegium at indgå
politiske aftaler med, hvem man vil, men vi havde selvfølgelig gerne
set, at ministeren havde søgt det brede samarbejde i Folketinget. Her
minder jeg om en reklame, jeg selv husker fra Socialdemokratiets
valgkamp, hvor man havde sådan nogle billeder af scrabble med
forskellige partibogstaver, der skulle vise, at man ville lave aftaler på
kryds og tværs, men det kræver jo nu engang, at man rækker hånden
frem til f.eks. de blå partier. Det skete jo så ikke her. Det havde sendt
et godt signal om, at vi i fællesskab på tværs af Folketinget kunne
stå vagt om at sikre ordblinde børn og unge en bedre hjælp end den
støtte, de får i dag.
Vi bakker således op om muligheden for, at flere elever kan
komme på ordblindeefterskole. Et forløb på en ordblindeefterskole
er med til at løfte rigtig, rigtig mange elever. Det kan være den
særlige hjælp til at tage et ordentligt ryk fagligt fremad, som kan
være med til at åbne mange flere uddannelsesdøre for eleven senere
hen i livet.
Det sociale fællesskab er naturligvis også vigtigt. At være ord‐
blind blev i gamle dage stigmatiseret med, at man måtte have andre
problemer end det, men det er jo selvfølgelig ikke tilfældet. I dag har
mange ordblinde desværre stadig væk mødt nogle af de selv samme
fordomme på deres vej, og der mener vi, at det hjælper at være en
del af et fællesskab med mange andre, som har haft nogle af de
samme oplevelser. Derfor bakker vi varmt op om ordblindeeftersko‐
lerne, som der i dag findes omkring 20 af.
Vi bakker også op om et nyt tilskud til nedsættelse af egenbeta‐
lingen for elever på ordblindeefterskoler, fordi det vil kunne sikre en
lettere adgang for flere elever.
Tilsvarende bakker vi op om lovforslagets andet punkt: at give
mulighed for at oprette klasser med forlængede uddannelsesforløb. I

dag er det allerede en mulighed i lovgivningen at oprette forlængede
uddannelsesforløb, typisk et år ekstra, f.eks. stx på 4 år i stedet
for 3 år. Men med lovforslaget skabes der mulighed for at lave
selvstændige klasser med selvstændige hold, og det kan gøre det
endnu lettere for gymnasierne at lave uddannelsesforløb for elever,
der er ordblinde, når nu det er muligt at lave hele klasser.
Konservative bakker op om lovforslaget.
Kl. 17:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke ønske om korte be‐
mærkninger til ordføreren. Næste ordfører kommer fra Nye Borgerli‐
ge, og det er fru Mette Thiesen.
Kl. 17:06

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Der er blevet sagt rigtig meget godt om det her lovforslag. Dysleksi
eller ordblindhed er jo noget, som der desværre er mange børn der
lider af, og de har det nogle gange rigtig svært i skolen. Jeg er selv
skolelærer, og jeg har også mødt de her børn ad flere omgange, og
det kan være en kæmpestor udfordring, man skal overvinde.
Jeg bider mærke i, at det her lovforslag er meget snævert. Jeg
tror, det er Danmarks Lærerforening, der nævner det. Det adresserer
helt konkret ordblindeefterskoler og så det her med muligheden for
oprettelsen af de her klasser med forlængede uddannelsesforløb. Det,
jeg også bider mærke i, er, at både Danmarks Lærerforening, men
også Dysleksiforeningen faktisk problematiserer nogle af tingene i
lovforslaget, og derfor har jeg lige et par spørgsmål her i udvalgsbe‐
handlingen, som jeg skal have svar på, før vi endeligt kan tilkendegi‐
ve, om vi støtter det her lovforslag.
Men jeg vil bare sige, at en god indsats for at sikre, at alle børn,
som har udfordringer, kan blive hjulpet rigtig godt på vej, uanset om
det er dysleksi eller det er andre udfordringer, byder vi altid meget
velkommen i Nye Borgerlige.
Kl. 17:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke ønske om korte be‐
mærkninger til ordføreren. Jeg ser ikke, at ordføreren fra Liberal
Alliance er til stede i salen, og dermed er det blevet tid til at byde
børne- og undervisningsministeren velkommen på talerstolen.
Kl. 17:08

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det. Det er svært ikke at smile med den opbakning, der er
til det her forslag fra alle Folketingets partier. Selvfølgelig er der
mulighed for at få afklaret spørgsmål undervejs henset til det, Nye
Borgerlige sagde. Der er også flere andre, der har sagt, at der var
nogle andre ting, de også gerne ville på det her område, og det håber
jeg da så sandelig også. For jeg er nemlig kommet til – eller jeg er
rettere sagt ikke kommet til det, for det er bestemt gjort bevidst –
at afgive det løfte, at jeg, hvert eneste år jeg får lov til at have det
privilegium at være undervisningsminister, vil lave en ny ordblinde‐
pakke. Når jeg har gjort det på den måde, er det selvfølgelig, fordi
ordblindeområdet simpelt hen trænger til, at vi vedholdende og igen
og igen vender tilbage til det og får afsat flere ressourcer og får gjort
det endnu bedre.
Da min rigtig gode kollega hr. Mattias Tesfaye, som nu er udlæn‐
dinge- og integrationsminister, blev valgt ind i Folketinget, var det
første forslag, han nogen sinde fik igennem – i forbindelse med det
års satspuljeforhandlinger under den tidligere regering – at det blev
obligatorisk at blive testet i 3. klasse. Efter at det forslag er blevet
vedtaget, er det sådan, at der i dag heldigvis er langt flere, vi fanger.
Det vil sige, at vi simpelt hen får mulighed for at give den støtte og

Torsdag den 15. april 2021 (L 201)

hjælp, der skal til. Det viser jo bare, at de her forslag virker, og hvis
vi bliver ved med at være vedholdende, tror jeg sådan set, at vi kan
komme et sted hen, hvor børnene vil opleve, at de udfordringer, der
er med ordblindhed, faktisk er noget, vi kan give den helt relevante
støtte omkring. Det er bare for at sige til alle dem, der siger, at vi
skal mere: Ja tak! Det gør forhandlingerne meget, meget nemmere,
når vi når til næste ombæring.
Men tusind tak for en god debat i dag, og tak til de partier, der
bakker op. I virkeligheden kan man sige, at princippet for det her er
ret enkelt. Altså, hvis mennesker skal behandles lige og skal være
lige, skal de behandles forskelligt. Vi har brug for forskellige ting,
og derfor skal der selvfølgelig være det princip gældende overalt i
vores undervisningssystem, at alle elever, uanset hvad de kommer
med, skal kunne finde deres plads i fællesskabet, hvor de både føler
sig set med de udfordringer, de kan have, og føler sig påskønnet.
Hvis den plads ikke er der til et barn, har vi fejlet som samfund, og
så skal vi kunne gøre det bedre. Det gør sig gældende for dem, der
elsker praktiske fag, kreative fag eller boglige fag; dem, der lærer
bedst ved at røre; dem, der lærer bedst ved at gøre eller bedst ved
at høre eller læse. Vi opfatter og lærer verden at kende på forskellig
vis, og det gør sig selvfølgelig også gældende for ordblinde. Elever
skal behandles forskelligt, hvis de faktisk skal kunne være lige.
Ordblindhed hos elever bliver stadig, selv om vi er kommet rigtig
langt, ofte opdaget for sent. Der er stadig et kæmpe efterslæb efter
alle de år, hvor man ikke testede pr. automatik. Det vil sige, at støt‐
ten og vejledningen bare ikke har været god nok igennem skoletiden,
og det betyder, at man kan have fået en rigtig bumlet vej igennem
skoletiden og i forhold til at skulle tage en ungdomsuddannelse og
videre frem. Jeg ved – og det siger forskningen jo også – at vi med
den rigtige støtte kan få ordblinde til at klare sig næsten lige så godt
som alle andre.
Nu var der en, der tidligere her sagde, at Venstres gruppeformand
er ordblind. Det er fru Marianne Jelved også og har stået frem med
det. Og gudskelov for dem, der sætter ansigt på og står frem, for
jeg tror, det betyder rigtig meget at vide, at man selvfølgelig kan
blive minister, selv om man har udfordringer med ordblindhed. Fru
Marianne Jelved er i øvrigt også dansklærer. Det er bare for at
sige, at selv med ordblindhed i bagagen og selv i den tid, som fru
Marianne Jelved er rundet af, har det kunnet lade sig gøre at kæmpe
sig frem til at blive først dansklærer og siden minister. I dag er
støtten og hjælpen heldigvis blevet meget, meget bedre, og det skal
selvfølgelig bane vejen for, at alle unge mennesker kan udleve deres
drømme på lige vilkår, også dem, som slæber ordblindhed med sig i
bagagen.
Allerede i 2019 præsenterede regeringen de første fire initiativer
i forbindelse med ordblindhed. Der styrkede vi den tidlige opsporing
og den tidlige indsats i forhold til ordblinde elever i folkeskolen,
så til dem, der har spurgt om, hvor folkeskoleforslagene er henne,
vil jeg sige, at de allerede kom i 2019. Og det er ikke de sidste,
der kommer – jævnfør, at jeg forestiller mig at fremsætte forslag en
gang om året. Initiativerne omfattede i øvrigt også en undersøgelse
af ordblinde elevers behov for målrettet undervisning og støtte. Og i
september 2020 indgik vi så en aftale, som de her to lovforslag er en
del af.
Kl. 17:13

Det ene initiativ handler om lettere adgang til ordblindeskoler.
Hvis man nu er en af dem, som det ikke blev opdaget hos i tide,
at man slæber ordblindhed med sig i bagagen, og som har haft en
rigtig bumlet skoletid, så skal vi slet ikke tage fejl af, hvad det
betyder at komme ind i det fællesskab på en efterskole og måske for
første gang i sit liv opleve, at der bliver undervist på en måde, hvor
der bliver taget udgangspunkt i de udfordringer, man har. Det er en
kæmpe lettelse. Hos mange af dem, hvor det ikke er blevet opdaget,

67

har det jo sat sig i ringere selvværd og ringe selvtillid i forhold til at
gå i skole.
Det at komme ind i et efterskolemiljø, hvor der er andre unge,
der har samme type problemstillinger, og hvor man kan spejle sig
i hinanden og samtidig få den helt relevante pædagogiske støtte og
den undervisning, der skal til, måske for første gang i ens liv – og
det er beklageligt, for det burde de sådan set have fået helt fra start
– er en gave. Og det er en gave, man giver de unge mennesker,
når man siger, at efterskoleopholdene skal være billigere, end de er
i dag. Det er en forhindring for nogle, at det er dyrt at komme på
efterskole. Der er selvfølgelig fripladser, men det er stadig væk en
stor udskrivning at sende sine børn på ordblindeefterskole. Hertil
kommer jo, at ordblindhed i nogen grad er arveligt, og det vil sige, at
der er en risiko for, at en familie ikke kun skal spare op til ét barn,
men flere børn, der skal af sted på en efterskole af den her karakter.
Derfor har det været enormt vigtigt for mig, at vi får kombineret
følelsen af fællesskab og det at møde den pædagogik og den under‐
visning, man kan møde på ordblindeefterskolerne, og jeg er enormt
glad for, at vi kan være fælles om det i Folketinget.
Det andet initiativ er det, der handler om muligheden for oprettel‐
se af klasser med forlængede uddannelsesforløb, og det skal bare
siges fuldstændig utvetydigt herfra, at det er et tilbud. Det var bl.a.
hr. Jakob Sølvhøj fra Enhedslisten, der bragte det op i i forbindelse
med de ting, der også er nævnt i høringssvarene, hvor det bliver
understreget, at det her skal være et tilbud. For der er masser af
elever, der i sagens natur helst vil blive i det uddannelsesforløb, de
er i, og det skal de være hjertelig velkommen til. Der er også nogle,
der ikke har påbegyndt et uddannelsesforløb endnu, og som faktisk
bare gerne vil påbegynde det, de hele tiden havde forestillet sig. Alt
er godt.
Det her er jo skabt på baggrund af en efterspørgsel efter at lave
enkelte klasser, hvor man siger, at det, man tager udgangspunkt i, er,
at der er behov for en fælles måde at undervise på, og at man kan
følges med hinanden gennem det her uddannelsesforløb. Jeg synes i
virkeligheden, det er tudetosset, at man ikke har givet den mulighed
tidligere. Man kan sige, at en af fordelene ved at gøre noget en gang
om året, er, at både stort og småt dukker op, og her har der simpelt
hen været en hindring i vores lovgivning for, at man kunne gøre no‐
get, der har været efterspørgsel efter. Det mener jeg simpelt hen ikke
duer, og derfor er jeg også glad for, at Folketingets partier bakker op
om, at vi fjerner den hindring og dermed giver mulighed for, at der
kan tilrettelægges forløb. I virkeligheden er det jo tudetosset, at vi
har givet muligheden til folk, der er i Team Danmark-klasser, men
ikke har haft blik for, at der også kunne være andre grupper, der har
brug for at være i et klassefællesskab, hvor man eksempelvis har det
tilfælles at have ordblindhed.
Så skal man selvfølgelig være fuldt opmærksom på de ting,
som fru Marie Krarup nævnte, nemlig at det at have ordblindhed
med i bagagen kan være rigtig mange forskellige ting, og hvis vi
udvider begrebet til at omfatte læsevanskeligheder, kan det være
endnu bredere. Derfor skal der selvfølgelig pædagogisk og på skolen
tages stilling til, hvad det er for en type klasse, og hvad det er for
nogle pædagogiske redskaber, der er brug for, sådan at man tager
udgangspunkt i gruppen af elever, man har at gøre med. Det er jo
præcis det, der er idéen med det her.
Så jeg vil bare sige tusind tak for opbakningen til forslaget. Det
glæder mig, og det giver jo et meget godt grundlag for, at jeg om et
års tid kommer med nogle flere forslag, som jeg håber vi kan finde
fælles fodslag om.
Kl. 17:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ingen korte bemærkninger til ministeren.
Ministeren behøver faktisk ikke at gøre pulten ren, eftersom den
næste også er ministeren. Så kan der spares en vådserviet, og det

68

Torsdag den 15. april 2021 (B 187)

skal man da også tage med. Så ministeren har god tid til lige at
komme ned og bytte rundt på papirerne.
I forhold til den her sag er der ikke flere, der har bedt om ordet,
og derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsud‐
valget. Og da ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 187:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod børnetolke.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021).
Kl. 17:17

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er børne- og under‐
visningsministeren. Velkommen.
Kl. 17:17

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det. Jeg vil egentlig gerne sige tak til Dansk Folkeparti for
at rejse det her, for det er jo også en genbekræftelse af, at når vi på
et tidspunkt kommer en lille smule ud af coronaens benhårde livtag
med vores folkestyre, jamen så er der opbakning, i hvert fald fra
Dansk Folkepartis side, til at gennemføre det her. Og jeg vil sige,
at vi jo selv fra Socialdemokratiets side har foreslået i vores udspil,
at børn og unge under 18 år ikke skal bruges som tolke af deres
forældre eller andre familiemedlemmer, det er ikke nogen rimelig
situation at sætte børn i, og det skal ikke være dem, der sidder og
oversætter f.eks. skole-hjem-samtaler eller andet, det er simpelt hen
ikke børns lod. Derfor er jeg fra ende til anden enig.
Jeg mener, at det er forældrenes ansvar at lære dansk, og derfor
er det ikke rimeligt, at samfundet skal betale for dyr tolkebistand i
årevis. Vi står fuldstændig ved den holdning, og derfor er det også
fortsat regeringens plan at fremsætte forslaget om forbud mod at
benytte børn og unge som tolke. Og det vil sige, at den eneste del
af Dansk Folkepartis forslag, som jeg egentlig kan have udfordringer
med og derfor ikke kan støtte, er delen om tidspunktet, for vi kan
simpelt hen ikke nå det, og lige nu kan jeg ikke huske, hvor mange
dage der er tilbage inden sommerferien, om det er 79 eller 78 dage,
men jeg tør ikke sætte dato på. Det har jeg prøvet ad nogle omgange,
hvor vi lige nu sidder med nogle relativt store forhandlingsforløb på
undervisningsområdet, som er lagt i dybfryseren, og der har jeg et
par gange sat dato på, men må bare sande, at på grund af corona er
5.-8.-klasserne stadig væk hjemme, 9.-klasserne er hjemme på halv
tid, og at skolerne i nogle kommuner er der lukket ned for. Så vi står
altså stadig væk i en buldrende coronapandemi på undervisningsom‐
rådet.
Men det her er højt prioriteret af mig og af regeringen, og der‐
for vil det selvfølgelig være noget, vi fortsat har intention om at
fremsætte. Men jeg tør simpelt hen ikke sætte dato på af hensyn til
corona.

Kl. 17:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning, og det er til
hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 17:19

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg må sige, at det undrer mig lidt, at man ikke har reageret no‐
get hurtigere på at realisere det her forslag, som man jo selv er
kommet med fra Socialdemokratiets side. Det er jo ikke noget, jeg
eller Dansk Folkeparti på nogen måde kan tage æren for, altså, det
fremgår jo af det her fine program, som man fremlagde i 2018,
ovenikøbet med partiformanden, fru Mette Frederiksen, på forsiden,
hvori man kan læse, at man ønsker et forbud mod børnetolke. Og
så er jeg selvfølgelig helt opmærksom på, at der har været corona,
men kan det virkelig forklare det hele, minister? Jeg mener, at nu
har vi lige behandlet et forslag, der handler om at gribe ind over
for ordblindhed, det er en vigtig sag, men det er det vel også at
få standset børnetolke? Det kan jo være en traumatiserende og på
mange måder skadelig oplevelse for børn at skulle indgå i de her
processer, hvor forældrene ikke har lært sig at tale dansk. Så er det
virkelig hele sandheden, at det kun er corona, der her gjort, at man
endnu ikke har fået fremsat det her forslag?
Kl. 17:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 17:20

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja.
Kl. 17:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 17:20

Morten Messerschmidt (DF):
Så må jeg spørge, hvordan man prioriterer den slags ting i rege‐
ringen. For når jeg ser Folketingets dagsorden igennem, er der jo
masser af ting på forskellige områder, hvor man tænker, om det er
noget, der er lige så vigtigt som f.eks. det at få forbudt børnetolke for
en regering, hvis statsminister har erklæret, at hun vil være børnenes
statsminister. Så hvad er det for nogle prioriteringer, man laver f.eks.
i Børne- og Undervisningsministeriet, når det her tilsyneladende er
kommet så langt ned i bunken, at man ikke kan nå det?
Kl. 17:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 17:21

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen jeg vil faktisk sige, at nu har vi jo aldrig prøvet sådan en
pandemi her, så det kunne jo være, at man ville gribe organiseringen
internt an på en anden måde på et andet tidspunkt; det ved jeg ikke.
Men jeg fik lige hvisket min kollega i øret, inden jeg gik herop,
for SF's ordfører refererede til min og fru Ane Halsboe-Jørgensens
bog om den måde, man regner på, at det faktisk er en af de ting,
vi er nået utrolig langt med under corona, fordi de analysemedarbej‐
dere, der sidder med den del i Børne- og Undervisningsministeriet,
ikke har haft coronaopgaver. Dem ville jeg ikke kunne allokere til
nødvendigvis at lave en hvilken som helst opgave i ministeriet, men
den del, der handler om det analyseværk, der skal laves i forhold
til regnemodellerne, er der så blevet arbejdet videre med. Så jeg

Torsdag den 15. april 2021 (B 187)

vil sige det sådan, at her i coronatiden er der nogle ting, man har
kunnet fortsætte med, og der er andre ting, der har været utrolig
ufremkommelige, typisk fordi det har været områder, eksempelvis
på folkeskoleområdet, i folkeskoleafdelingen, hvor det jo simpelt
hen er sådan, at de har brugt alle vågne timer på at tage sig af
coronasituation. Så derfor er der lidt forskel.
Så handler det også i høj grad om, hvor komplekst et lovforslag
det er. Altså, eksempelvis det, vi lige har behandlet for et øjeblik
siden, omkring ordblindhed er et relativt simpelt lovforslag, hvis
man må sige det ligeud. Det er utrolig vigtigt, men det er ikke
verdens mest komplekse lovforslag. Til gengæld har vi med forslaget
omkring elevfordeling og det omkring nationale test, som vi også
har undervejs på Børne- og Undervisningsministeriets område, at
gøre med to komplekser, som er ganske komplekse, og det vil sige,
at det ville der så under ingen omstændigheder være plads til. Så
det er både et spørgsmål om, hvor komplekst det er, hvor mange
ministerier der skal blandes ind i det, og så er det noget med, hvilke
konkrete medarbejdere der har været fuldstændig lagt ned på grund
af corona, og hvem der ikke har.
Det er bare for at sige, at det har været et stort puslespil, og
jeg er selv en helt ufattelig utålmodig sjæl, og det er jo særlig med
de ting, hvor vi selv har spillet ud, som det her jo er en del af.
Det er noget af det, Socialdemokratiet offensivt gerne vil. Der kan
være andre ting, nogle andre har haft mere travlt med, men det her
er faktisk noget, der optager mig rigtig meget, og derfor er det jo
selvfølgelig ekstra ærgerligt, når det er sådan, at tingene så ikke har
kunnet gennemføres endnu.
Kl. 17:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 17:23

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Nu kom jeg desværre lidt for sent, så jeg hørte ikke
hele ministerens tale. Det er selvfølgelig min egen skyld, men måske
bliver spørgsmålet så lidt malplaceret, men så må ministeren jo bare
rette på mig. Jeg er fuldstændig enig i intentionen i det her beslut‐
ningsforslag. Vi skal ikke have nogen børnetolke. Men at lave det
forbud kræver vel, at vi har et tolkesystem, der fungerer i forvejen,
og det er jo ikke situationen i dag. I dag er hele vores tolkesystem,
både i retsvæsenet og i sundhedsvæsenet, ja, i hele velfærdsstaten,
ufuldstændigt, fordi vi har udliciteret det. Er ministeren enig i min
opfattelse af, at man ikke kan lave et forbud, før man har noget at
sætte i stedet for?
Kl. 17:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

69

skal ikke være børnene, der bærer ansvaret, når forældrene har brug
for en oversættelse.
Kl. 17:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Rosa Lund.
Kl. 17:25

Rosa Lund (EL):
Nå, men det er da godt at vide, at der er dele af regeringens politik,
hvor det ikke er børnene, der skal bære ansvaret for deres forældre.
Der er jo så andre dele af regeringens politik, hvor det er helt om‐
vendt, men det er en anden sag, som jeg ved at den her minister ikke
har så meget at gøre med.
Vi i Enhedslisten vil jo glæde os til at se lovforslaget, men jeg vil
dog holde fast i, at uanset att vi ikke vil have, at børn tolker for deres
forældre – det er jeg fuldstændig enig i – er vi jo nødt til at skabe
et system, som giver mulighed for andre former for tolkning, som i
Enhedslistens optik i hvert fald også skal være uden brugerbetaling.
Vi ser jo desværre i sundhedsvæsenet, at der er brugerbetaling på
tolkning. Så det håber jeg da ikke vil være en del af det lovforslag,
som kommer fra regeringen. Men det tror jeg nu heller ikke.
Kl. 17:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 17:26

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg vil sige det på den måde, at nu har vi jo ikke lavet lovforslaget
endnu, og en af årsagerne er, at der, fuldstændig som fru Rosa Lund
peger på, er rigtig mange afledte spørgsmål. Men jeg forestiller mig
ikke, at man som samfund skal blive ved med at gå og betale for
tolkning for familier, der har været her i rigtig mange år. Der har jeg
egentlig en forventning om, at de voksne påtager sig det ansvar at
lære dansk. Men jeg synes, at der på en eller anden måde udestår et
spørgsmål. Der er unægtelig alle mulige udfordringer, og dem skal
vi selvfølgelig have kigget på, men det må bare ikke stå hindrende
i vejen for, at vi faktisk gennemfører, at det skal være forbudt, at
det skal være børnene. Det skal jo ikke være sådan, fordi der er
en række problemer, at svaret på, hvem der så ender med at have
ansvaret for, at de problemer ikke er blevet løst, er børnene. Lige nu
er det børnene, men det duer ikke. Det vil sige, at der kan være alle
mulige ufortalte problemer rundtom, som man burde gøre alt muligt
ved. Men det må ikke være sådan, at det så betyder, at vi venter i
yderligere mange år. Man kan jo sige, at selv om forslagsstillerne
ikke har haft regeringsmagten, har de været støtteparti til en regering
i utrolig mange år uden at have fået det her igennem. Så man kan jo
håbe, at det går lidt hurtigere end de 15-20 år, det indtil nu har varet.
Kl. 17:27

Kl. 17:24

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg vil sige, at i virkeligheden peger fru Rosa Lund på præcis en af
årsagerne til, at man ikke bare lige kan flå plastret af, men jeg vil
egentlig sige nej. Jeg mener faktisk ikke, at det er sådan, at man kan
fortsætte med en situation, hvor det er børnene, der bærer ansvaret
for noget, vi ikke har leveret på. Så et eller andet sted vil jeg faktisk
sige til spørgsmålet om, om jeg kan forestille mig, at vi, fordi der er
otte milliarder andre problemer, der ikke er løst, fortsætter med, at
det er børnene, der oversætter: Nej, det kan jeg faktisk ikke forestille
mig. Men ikke desto mindre anerkender jeg, at der er en problemstil‐
ling. Det er også derfor, det ikke er såre simpelt. Men jeg forestiller
mig ikke, at man udskyder det her lovforslag i utrolig lang tid og går
og venter på, at vi har fået alt andet til at fungere perfekt. Det kan og

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren. Således starter ordførerrækken, og første ordfører er Socialde‐
mokratiets ordfører, hr. Jens Joel. Velkommen.
Kl. 17:27

(Ordfører)
Jens Joel (S):
Tak for det, og tak til Dansk Folkeparti for beslutningsforslaget.
Man kan sige, at der jo næsten er tale om dobbelt omsorg. Der er
både en omsorg for, at Socialdemokratiet rent faktisk får gennemført
Socialdemokratiets politik – og det sætter vi selvfølgelig pris på –
men der er jo også den vigtigere omsorg, som også er baggrunden
for vores holdning og vores politiske udgangspunkt for det her,

70

Torsdag den 15. april 2021 (B 187)

nemlig omsorgen for de børn, som selvfølgelig ikke skal bringes
i situationer, hvor de er tvunget til at tolke for deres forældre i
situationer, hvor der måske også bliver diskuteret nogle ting, som
børnene enten ikke har fuld forståelse for eller har bedt om at være
en del af diskussionen om, eller hvor man kan forestille sig, at også
ret alvorlige problemstillinger i virkeligheden kommer meget, meget
tæt på, og hvor det nogle gange er ganske små børn, som skal bære
det. Ministeren har jo sagt det rigtigt, nemlig at det her forslag, som
var en del af vores udspil fra 2018, handler om at sikre, at børn og
under 18 år ikke bruges som tolke, og det handler om at sikre, at den
opgave, det ansvar for at lære og forstå sproget selvfølgelig lægges
over på forældrene, hvor det hører hjemme.
Så har ministeren jo også redegjort for, at når vi ikke kan støtte
forslaget her, er det, fordi vi ikke kan nå det i den her samling af
de grunde, som vi jo har været hen over mange gange, og som jo
primært – og næsten udelukkende – handler om, at der har været
en coronapandemi, som har lagt store dele af vores land og central‐
administrationen og regeringen og alle mulige ministerier i et meget
hårdt i jerngreb og givet et arbejdspres, som har gjort, at vi ikke er
nået i mål med det. Men Dansk Folkeparti kan være og rolige og
forvissede om, at det her stadig væk er politikken, og det agter vi at
fremsætte lovforslag om.
Kl. 17:29

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.

når man kaldte de her mange stramningsforslag inden for udlændin‐
gepolitikken, herunder et forbud mod børnetolke, for både retfærdigt
og realistisk, så ville have fremsat forslag i hvert fald bare på halv‐
delen af områderne, inden der skulle gå 2 år, før man kunne fejre
regeringens fødselsdag?
Kl. 17:31

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:31

Jens Joel (S):
For det første er det jo åbenlyst, at befolkningen, borgerne, må
forvente, præcis som det kommer til at ske, at vi fremsætter de
her forslag. Vi gennemfører vores politik, eller vi søger i hvert fald
opbakning til det. Vi har jo ikke 90 mandater, men der er noget, der
tyder på, at vi i hvert fald kan få støtte fra Enhedslisten. Det er det
første, som man selvfølgelig må forvente.
Det andet, som er lidt mere tricky, er, at der vel ikke var nogen,
der havde forventet, at vi skulle bruge et år på en global pandemi,
som på mange måder har udfordret os, og som selvfølgelig også har
forsinket nogle ting. Jeg kan forsikre hr. Morten Messerschmidt om,
at det ikke er, fordi vi har ændret holdning, eller fordi vi på nogen
måder undlader at fremsætte de forslag, som der heldigvis ser ud til
at være opbakning til.
Kl. 17:32

Kl. 17:29

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det, og tak for redegørelsen for, hvorfor man ikke vil støtte
sin egen politik. Desværre er det jo så ikke det eneste eksempel på
forslag her fra programmet »Retfærdig og realistisk«, som Socialde‐
mokratiet endnu ikke har fået fremsat forslag om, og som man i
øvrigt heller ikke vil stemme for, når vi andre så foreslår det.
Nu er det første gang, jeg møder undervisningsministeren i salen,
og det kan jo godt være, at der har været ekstraordinært travlt i
Undervisningsministeriet på grund af corona – det kan jeg ikke
udelukke – men kan ordføreren ikke godt forstå, at man, når man
kan finde et sted mellem 15 og 20 forslag fra det her program, som
Socialdemokratiet fremlagde i 2018 for at fremstå som strammere
inden for udlændingepolitikken, der endnu ikke er så meget som
fremsat i Folketingssalen, så sidder med en fornemmelse af, at det
her måske var mere pop og propaganda, end det egentlig var politik?
Kl. 17:30

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:30

Jens Joel (S):
Nej, det kan jeg faktisk ikke forstå.
Kl. 17:30

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 17:30

Morten Messerschmidt (DF):
Så prøver jeg at skære det lidt mere ud i pap. I 2018 forventede man
et folketingsvalg i nær fremtid, og det kom jo så som bekendt grund‐
lovsdag 2019, og på alle landets busholdepladser og andre steder
kunne man se den her »Retfærdig og realistisk – en udlændingepoli‐
tik der samler Danmark« med fru Mette Frederiksen på forsiden.
Tror ordføreren ikke, at de mange mennesker, som på det tids‐
punkt så det her program, havde en forventning om, at regeringen,

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det fru
Marlene Ambo-Rasmussen, Venstre.
Kl. 17:32

(Ordfører)
Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak for det, formand. Og tak for ordet. Som familieordfører og
medlem af Venstre synes jeg jo, det er sørgeligt, at vi er kommet
hertil, hvor vi nu skal drøfte, om vi vil forbyde børnetolke. Det
er nemlig helt forkert at bringe børn i den situation, hvor de skal
agere den voksne over for deres forældre, bedsteforældre eller andre
familiemedlemmer. Der er heldigvis allerede et forbud mod, at børn
under 18 år må agere tolke for deres forældre i sundhedsvæsenet,
medmindre der er tale om yderst akutte tilfælde. Men det er heller
ikke godt nok, for det kan fortsat ske andre steder.
Prøv at forestille dig en situation, hvor du er 15 år gammel. Du
er på jobcenter med din mor, der ikke taler dansk og aldrig været
på arbejdsmarkedet. Du er nu pludselig ansvarlig for at viderebringe
informationer om f.eks. økonomiske konsekvenser, arbejdsprøvning
og alle mulige andre informationer, der hører sådanne møder til. Det
må og skal aldrig være en opgave for børn. For børn skal have lov
at være børn. De skal gå på legepladsen og spille PlayStation med
deres venner og lave lektier uden bekymringer. De skal med andre
ord lave alt det sjove og også alt det kedelige, der hører en barndom
til.
Derfor forekommer det også Venstre en anelse paradoksalt, at
statsministeren, der i sin egen selvforståelse er børnenes statsminis‐
ter, endnu ikke har gjort noget for at forhindre, at børn bliver sat i
sådanne situationer. Det kan da umuligt være for børnenes bedste,
at regeringen ikke har valgt at gøre noget. Forslaget, vi diskuterer i
dag, er ovenikøbet Socialdemokraternes eget. Det var en del af det
efterhånden berømte udlændingeudspil »Retfærdig og realistisk« fra
2018. Vanen tro har regeringen dog ikke gjort noget for at levere på
den politik, som de stillede vælgerne i udsigt allerede inden valget
forrige år.
På den baggrund støtter Venstre naturligvis det her beslutnings‐
forslag og takker endnu en gang Dansk Folkeparti og hr. Morten

Torsdag den 15. april 2021 (B 187)

Messerschmidt for at bringe det op i salen her i dag – og også for at
holde regeringen i ørerne.

forældre, der har været her i landet i 6 år, ikke tager børnene med i
f.eks. jobcenteret.
Kl. 17:36

Kl. 17:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det hr. Jens Joel, Socialdemokratiet.
Kl. 17:34

Jens Joel (S):
Tak for det. Jeg kan høre, at ordføreren er enig i indholdet her og
også siger, at det må og skal aldrig være en opgave for børn. Så mit
korte spørgsmål er: Hvad er baggrunden for, at Venstre ikke selv har
gennemført det her?
Kl. 17:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:34

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Nu tror jeg egentlig, at Venstre har været ret offensive i den her
debat omkring tolke i det hele taget, og hvis vi skal være sådan
helt ærlige og lavpraktiske omkring det, burde det jo slet ikke være
noget, vi skulle diskutere, altså om der skal være et forbud. Altså,
det burde jo bare være almindelig sund fornuft, at det ikke er det,
der sker. Altså, vi skulle måske i virkeligheden også lige tale lidt
om: Hvor er forældreansvaret henne? Og hvorfor er det, at man har
en ikketilstedeværende forventning i forhold til de her forældre om
at tage ansvar for eget liv? De får sådan set en del andre ting i
forvejen fra det danske samfund. Vi bidrager med rigtig meget i den
henseende. Så jeg synes også, vi måske skal rykke den lidt over på
spørgsmålet om, hvor forældreansvaret er henne, og måske skal vi i
virkeligheden ikke tale så meget om forbud, for det burde helt ærligt
være almindelig sund fornuft, at det ikke var tilfældet, at det skete
nogle steder.
Kl. 17:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Jens Joel.

71

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Så er det fru Halime
Oguz, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 17:36

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Tak for det, fru formand. Vi er naturligvis enige i, at vi ikke skal
have børnetolke i Danmark. Børn skal være børn og lege og lære
– de skal ikke være standin for tolke i voksenspørgsmål. Børn skal
ikke involveres i svære samtaler, hvor de skal formidle en alvorlig
diagnose, hvorvidt der skal implementeres særlige sociale indsatser
i familien, eller hvordan det går barnet på skolen. Børn skal være
børn. De skal skånes for det kæmpe ansvar, der ligger i at skulle
involveres i de voksnes udfordringer. Vi hilser derfor regeringens
intention om at ændre dette velkommen, og vi ser også frem til for‐
handlingerne. Vi opfordrer også regeringen til at indkalde partierne
til en drøftelse af, hvordan vi får løst problemet.
Så jeg vil sige, at SF desværre ikke kan stemme for beslutnings‐
forslaget, som det foreligger, og det er, fordi vi ved, at vi bliver
indkaldt til forhandlinger.
Kl. 17:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.
Kl. 17:37

Morten Messerschmidt (DF):
Kan fru Oguz oplyse, hvornår der er indkaldt til de forhandlinger?
Kl. 17:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:37

Kl. 17:35

Jens Joel (S):
Tak for det. Altså, når jeg spørger, er det jo, fordi jeg sådan set er
fuldstændig enig med ordføreren, men da Socialdemokratiet foreslog
det her før valget, var det jo Venstre, der havde regeringsmagten, og
derfor var mit spørgsmål bare: Hvis det her er en selvfølge, hvorfor
har Venstre så ikke løst det her, inden vi ramte corona og alle mulige
andre ting?

Halime Oguz (SF):
Nej.
Kl. 17:38

Kl. 17:35

Morten Messerschmidt (DF):
Det er de korte svars debat, må man sige. Her i første runde er det
åbenbart obligatorisk, at alle spørgsmål skal besvares med enstavel‐
sesord. Nå, men kan fru Oguz så sige noget om, hvilken retning
vi forventer de her forhandlinger vil tage? Altså, er der kommet et
udspil fra regeringen om, hvordan man vil forbyde børnetolke?

Kl. 17:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Nu havde vi vores daværende integrations- og udlændingeordfører,
Inger Støjberg, på banen. Jeg synes ikke, man kan klandre hverken
Inger Støjberg eller Venstre for ikke at have ført en stram og retfær‐
dig udlændingepolitik generelt, og vi har egentlig også haft fokus på
tolkeområdet helt generelt. Og der var jo netop kommet et forbud i
forhold til sundhedsvæsenet og i regi af det. Det er bare ikke nok,
kan man så sige. Men i virkeligheden vil jeg gerne henlede det
tilbage til, at det bare burde være almindelig sund fornuft. Vi burde
slet ikke behøves at diskutere, om der skulle være et forbud eller
ej. Det er utroligt, at man bliver nødt til at gøre det for at sikre, at

Kl. 17:38

Kl. 17:38

Halime Oguz (SF):
Jeg var lige ved bare at sige nej igen. Men det, jeg vil sige, er, at
jeg håber på, at vi får en bred diskussion om både omfanget af det
her problem, men også hvad man så i stedet kan gøre. For der skal
jo findes en løsning på det her, og det er slet, slet ikke rimeligt,
at børn skal involveres i så svære samtaler. Men vi har jo også
at gøre med den her privatisering af tolkning. Folk kan være på
overførselsindkomst og derfor ikke have råd til at betale for en tolk.
Så derfor skal vi have fundet en holdbar løsning. Det er derfor, at vi
ser frem til nogle forhandlinger.

72

Torsdag den 15. april 2021 (B 187)

Kl. 17:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kristian Hegaard. Vi
skal lige have en klud til afspritning der, vil jeg sige til fru Halime
Oguz. Tak. Hr. Kristian Hegaard, værsgo.
Kl. 17:39

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet, formand. Med beslutningsforslaget her foreslår Dansk
Folkeparti et forbud mod, at børn og unge under 18 bruges som
tolke af deres forældre og andre familiemedlemmer. Børn bør ikke
tolke for forældre i eksempelvis sundhedsvæsenet og dermed være
ansvarlige for at formidle svært fagligt stof eller svære samtaler som
diagnosticering af kræft eller lignende. For en sådan samtale hos
lægen kan eksempelvis handle om valget mellem en operation eller
en anden alvorlig behandling, og den korrekte formidling af det bør
børn ikke være ansvarlig for. Det er ikke børns ansvar. Børn skal
ikke have ansvaret for en alvorlig voksensnak. Det er de voksne, der
skal tage sig af børnene, ikke børn, der skal passe på de voksne.
Problemet er bare, at forslagsstillerne selv har været med til at
øge antallet af børnetolke, som de nu ønsker afskaffet, for det er en
konsekvens af bl.a. tolkegebyret i sundhedsvæsenet. Har man ikke
råd til 1.675 kr. for en tolk, kan man ende i den desperate situation,
at børn tolker for en.
Så Dansk Folkeparti har helt ret, nemlig at deres beslutninger har
været med til at skabe et problem i form af børnetolke. Det kunne
være fristende at stemme for Dansk Folkepartis forslag, hvis man
ikke synes, at børn skal tolke, for det synes Radikale Venstre ikke
at børn skal. Vi skal bare gøre det i den rigtige rækkefølge, nemlig
afskaffe tolkegebyret først, få bedre styr på tolkeforholdene generelt
og bagefter sørge for, at børn ikke tolker. Hvis Dansk Folkeparti
kunne være med til det, så kan Radikale Venstre stemme for.
Kl. 17:42

1.675 kr. for en tolk, og når andre ikke skal. Det ærgrer mig godt
nok, at Dansk Folkeparti ikke vil være med til at skabe lige forhold
i sundhedsvæsenet. Men det må vi jo kæmpe for og se, om vi kan
lykkes med en anden dag.
Kl. 17:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Messerschmidt.
Kl. 17:43

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen selvfølgelig vil det ærgre hr. Hegaard og De Radikale, hver
eneste gang Dansk Folkeparti får en lov igennem. Sådan er det jo
i sagens natur. Vi er jo hinandens antipoler. Det, der jo er det store
spørgsmål, er, hvordan Det Radikale Venstre så forholder sig til, at vi
har en regering, der altså er gået til valg på det her. Vil man indgå i
forhandlingerne, uden at man f.eks. hæver gebyret, som hr. Hegaard
nævner, eller hvordan vil man stille sig?
Kl. 17:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:43

Kristian Hegaard (RV):
Jeg kan bare sige, at vi tager stilling til regeringens forslag løbende,
som de foreligger, og så ser vi på det, når den tid kommer.
Kl. 17:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 17:44

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Jeg vil egentlig bare spørge ordføreren, om ordføreren
ikke mener, at det er forældrenes eget ansvar at lære dansk.
Kl. 17:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.
Kl. 17:42

Morten Messerschmidt (DF):
Vi kommer selvfølgelig aldrig nogen sinde til at stemme for radikale
lempelser af udlændingepolitikken. Det kommer næppe bag på hver‐
ken hr. Hegaard eller andre, der måtte følge med her. Det, der er
det interessante, er selvfølgelig, hvor lang tid hr. Kristian Hegaard
finder, at vi skal vente på den regering, som han jo gør til regering.
Altså, hvad er det rimelige i forhold til at vente på de løfter, som en
regering har fremsat, og som man jo må sige spillede en ikke sådan
fuldstændig uvæsentlig rolle i valgkampen?
Kl. 17:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:42

Kristian Hegaard (RV):
Jeg tror da ikke, at det er mig, der skal sætte ord eller tal på, hvornår
der skal foreligge forslag fra et program, som jeg knap nok har læst.
Men det, jeg så til gengæld kan sige, er, at det ærgrer mig, at Dansk
Folkeparti ikke vil være med til at afskaffe tolkegebyret, som jo er
med til at skabe ulighed i vores sundhedsvæsen. Og jeg har ellers
indtryk af, at Dansk Folkeparti ellers syntes, at det var vigtigt i vores
sundhedsvæsen, at det var lige for alle, og at det ikke skulle bero
på sociale forhold og andet, i forhold til hvem der får adgang til
sundhedsvæsenet. Og det er det jo, når der er nogle, der skal betale

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:44

Kristian Hegaard (RV):
Jo, selvfølgelig er det den individuelle borgers eget ansvar at sørge
for at lære dansk, og det skal man også. Når man kommer til Dan‐
mark, skal man mødes med krav, både i forhold til at lære dansk
og tage en uddannelse og komme i arbejde. Det skal der ikke være
nogen tvivl om. Det skal være krav, som man stiller. Og det er krav,
som vi stiller til alle, og det skal vi gøre.
Det, der bare er, er, at når der er tale om eksempelvis det at have
en meget avanceret samtale i sundhedsvæsenet som det at få at vide,
at man har kræft eller skal indgå i et andet behandlingsforløb, kan
det altså være nogle ret vanskelige ord at forstå, når det handler
om den slags. Og man skal ikke udsættes for en usikker situation,
hvor man ikke ved, hvad det var, lægen egentlig sagde om ens
sundhedstilstand og de forskellige operationer, man kan vælge. Der
er det rimeligt, at man kan få adgang til en tolk, så man er sikker på,
at man får det rigtige behandlingsforløb.
Kl. 17:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Mette Thiesen.

Torsdag den 15. april 2021 (B 187)

Kl. 17:45

Mette Thiesen (NB):
Det har man jo også mulighed for; man skal bare betale for det.
Altså, vi ved jo godt, hvad det er for et segment, vi står og taler
om. Altså, jeg tvivler på, at der er særlig mange færinger, nordmænd
eller tyskere, der gør brug af det her. Vi ved jo godt, hvad det er
for et segment, der benytter sig af børn sikkert bare for at spare de
penge. Hvorfor mener Radikale Venstre ikke, at det er fint nok, at
hvis man ikke kan finde ud af at lære det danske sprog, så skal man
selvfølgelig betale for en tolk?
Kl. 17:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:45

Kristian Hegaard (RV):
Når der er nogle, der skal betale 1.675 kr. for at deltage i en samtale
i sundhedsvæsenet, og andre ikke skal, så er der brugerbetaling i
sundhedsvæsenet for nogle mennesker, og der er ikke brugerbetaling
for nogle andre. Det betyder, at der ikke er lige adgang til sundheds‐
væsenet, og det synes Radikale Venstre er problematisk. Det synes
Nye Borgerlige så ikke at det er; de synes, det er fint, at der er ulige
adgang i sundhedsvæsenet, og det må de jo så forholde sig til. Det er
i hvert fald ikke Radikale Venstres politik.
Kl. 17:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak til hr. Kristian Hegaard. Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Kl. 17:46

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg må starte med at sige, at jeg jo synes, det er
lidt spøjst, at det her område hører til i Børne- og Undervisnings‐
ministeriet, for på alle andre områder, når vi diskuterer tolke og
tolkningsregler, plejer det faktisk at være i Justitsministeriet eller i
Udlændinge- og Integrationsministeriet. Men lad nu det ligge; det er
jo hyggeligt nok at møde en anden ordførerkreds.
At man efter 3 år i Danmark burde kunne dansk på et niveau, der
gør, at man kan gebærde sig i samfundet og være i dialog med det
offentlige og myndighederne, kan vi kun blive enige om – altså som
hovedregel, man kan jo godt forestille sig en masse situationer, hvor
det ikke har kunnet lade sig gøre af forskellige årsager, som ikke kan
henføres til den enkelte persons onde vilje.
Jeg tror, at næsten alle, der kommer til Danmark, gerne vil lære
sproget. Livet bliver trods alt væsentlig nemmere i Danmark, når
man kan sproget. Man kan forstå vejskilte, man kan forstå varede‐
klarationer, man kan komme ind på en uddannelse, og man kan
blive en integreret del af vores arbejdsmarked. Jeg tror ikke, at der
er nogen mennesker, der kommer til Danmark og tænker: Jeg vil
ikke lære dansk. Jeg tror faktisk, at det modsatte gør sig gældende.
Jeg tror, at de mennesker, som kommer til Danmark og gerne vil
være en del af vores samfund, også gerne vil lære sproget. Det
ændrer bare ikke på, at der er situationer, hvor den enkelte ikke har
forudsætningerne for at lære dansk. Hvis man er psykisk syg, eller
hvis man er traumatiseret af krig eller har andre årsager til ikke at
kunne deltage i undervisningen på lige fod med andre, er det klart, at
man kommer bagud.
Det er jo ikke nyt for nogen, at Dansk Folkeparti igen ønsker
at gøre det sværere for de få mennesker, som ikke har kunnet lære
dansk på et fyldestgørende niveau. Allerede tilbage i 2018 stemte
Dansk Folkeparti jo for en stramning på tolkeområdet, der skulle
straffe dem, der ikke havde lært dansk på et højt nok niveau efter

73

3 år, ud fra den betragtning, at det ikke er rimeligt, at statskassen
skal betale tolkebistanden. Men problemet ved den tilgang er, at
vi eksempelvis i sundhedsvæsenet står med et problem, hvor det
mangelfulde dansk gør, at selv Lægeforeningen kan konstatere, at
patientsamtalerne påvirker kvaliteten i sundhedsbehandlingen. Det
gør diagnosticeringen sværere og øger risikoen for fejlbehandling.
Og hvis der er noget, der koster mange penge i vores samfund, er
det fejlbehandlinger i sundhedsvæsenet – for ikke at tale om, hvor
forfærdeligt det er, hvis man ikke kan få behandlet mennesker for
alvorlige sygdomme alene på grund af en sprogbarriere. Vi ved jo
også, at Dansk Folkeparti har været med til at forringe den danskun‐
dervisning, man modtager, når man kommer til Danmark. Så jeg
mener faktisk, at Dansk Folkeparti på mange måder selv er skyld i
det problem, de adresserer her, og som vi er fuldstændig enige med
hr. Morten Messerschmidt i er et problem.
I stedet for at behandle et forslag om, at børn ikke må oversætte
for deres forældre, burde vi behandle et forslag om igen at fjerne
egenbetalingen på tolkning. Det ville løse et af de problemer, vi har
på tolkningsområdet. Vi burde også få prioriteret at lave en dansk
tolkeuddannelse, da historien desværre har vist, at det ikke bare har
været noget, vi har kunnet udlicitere til ét enkelt firma, og der har
vi jo faktisk stået sammen med Dansk Folkeparti om at få ophævet
aftalen med dem, der hedder EasyTranslate. Det lykkedes jo også i
finansloven for 2 år siden at få nedsat en arbejdsgruppe, som skal
lave en ny dansk tolkeuddannelse, og vi glæder os meget i Enhedsli‐
sten til at se, hvad resultatet bliver af den arbejdsgruppe. Det er nok
også blevet forsinket på grund af corona ligesom alt andet.
Kvaliteten af tolkningen skal op, så man er sikker på, at der ikke
sker de fejl, som vi ser i dag. Lad os få en certificeringsordning,
som man ser det i f.eks. Norge og Sverige, og lad os sørge for, at
folk, der skal oversætte på sundhedsområdet, kender til sundhed, og
at dem, der skal oversætte på det juridiske område, kender til jura
og har juridisk forståelse. At børn i dag i visse sammenhænge bliver
brugt af deres forældre til at oversætte, er en direkte konsekvens af
lovændringer gennemført med stemmer fra bl.a. Dansk Folkeparti.
Og den manglende opmærksomhed på kvaliteten af tolkning, som vi
har lidt under i mange år, fører også hen til det her problem.
Jeg tror ikke, at der kan være nogen tvivl om, at børn ikke skal
sættes i en situation, hvor de skal oversætte for deres forældre. Det
mener jeg simpelt hen ikke at børn skal. Men jeg mener ikke, at vi
løser det problem ved at lave et forbud. I min tale redegjorde jeg for,
hvorfor det netop ikke kan stå alene, og hvorfor der er behov for at
gøre netop så meget mere som f.eks. at lave en certificeringsordning
og en tolkeuddannelse og fjerne brugerbetalingen. Enhedslisten kan
ikke støtte det her beslutningsforslag.
Kl. 17:51

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen korte kommentarer, så vi går videre til
den næste ordfører. Hr. Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.
Værsgo.
Kl. 17:52

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand. Så står vi her igen, skulle jeg til at sige. Nu er det
jo første gang, vi er her med fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
minister, men det er sjette gang, vi står her med endnu et af Social‐
demokratiets rigtig mange fine forslag, som Socialdemokratiet gik
til valg på, men som de nu stemmer imod. Der var løftet om en
reform af Schengen; det var Socialdemokratiet for, da de gik til valg,
og nu er de imod. Man ville fjerne lempelser på familiesammenfø‐
ringsområdet; det gik Socialdemokratiet også til valg på, men nu
stemmer de imod. Så var der den om selvbestemmelse over den
danske grænsekontrol; det syntes Socialdemokratiet også var en god

74

Torsdag den 15. april 2021 (B 187)

idé at foreslå tilbage i 2018, man nu stemmer de imod. Så har vi det
med at fratage dansk statsborgerskab for kriminelle; endnu et godt
forslag, som Socialdemokratiet nu også er imod. Og så var der loftet
over ikkevestlig indvandring, som Socialdemokratiet gik til valg på,
og som de nu også er imod. Denne gang er det så børnetolke. Det
var et godt forslag i 2018, ifølge Socialdemokratiet et forfærdeligt
forslag nu.
Alle de her forslag er taget fra »Retfærdig og Realistisk«, og der‐
for er det jo noget ironisk, at Socialdemokratiet nu stemmer imod.
Og så sidder ministeren og kigger på mig og tænker, at det da er
noget vås, han siger, for ministeren har jo lige sagt, at det var noget,
man ville gøre, men at man ikke har haft tid til det. Man har simpelt
hen ikke haft tid nok siden 2018-2021 til at gennemføre det her.
Derfor stemmer man imod. Jeg synes simpelt hen, at det er, ja, jeg
har svært ved at finde ord. Allerede i 2018 formulerede man rent
faktisk, hvorfor man var imod børnetolke. Det var man, fordi børn
og unge under 18 år ikke skal bruges som tolke af deres forældre.
Det er forældrenes eget ansvar at lære dansk. Altså, man kan jo stort
set tage forslaget fra »Retfærdig og Realistisk« og skrive det ind i et
lovforslag og lægge det frem i salen, men det vil Socialdemokratiet
så ikke. Hvad jeg heller ikke forstår er, at Socialdemokratiets støtte‐
partier i det store og hele er enige i Socialdemokratiets udspil, og de
er enige i, at der ikke skal være børnetolke. De er enige i, at det er
forældrenes eget ansvar, men alligevel stemmer de også imod. Men
det er sådan en generel trend, man ser, hvor støttepartierne jo stort
set gør alt, hvad Socialdemokratiet siger.
Vi synes i hvert fald, at det er på tide, at Socialdemokratiet lever
op til sin egen politik. Det er sådan set det mest grundlæggende her.
Derfor stemmer Det Konservative Folkeparti for det her beslutnings‐
forslag.
Kl. 17:54

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Det er heller ikke nogen kommentarer her. Så er den
næste fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 17:55

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Der står konkret i det her forslag, at Folketinget pålægger regeringen
inden udgangen af indeværende folketingssamling at have gennem‐
ført forbud mod, at børn og unge under 18 år bruges som tolke af
deres forældre og andre familiemedlemmer. Så nu står vi her altså
igen. Vi skal drøfte lovgivning særskilt for et segment, som ikke vil
tilpasse sig Danmark.
Lad mig være helt ærlig, langt størstedelen, hvis ikke alle, som
dette beslutningsforslag omhandler, burde slet ikke være i Danmark,
for lige nu står vi med et forslag, der adresserer en problematik
forårsaget af en total forfejlet udlændingepolitik igennem årtier ført
af naive politikere, som gladeligt har ladet et voldsomt antal menne‐
sker hovedsagelig fra de muslimske lande komme til vores land.
Det massive svigt har påført os store problemer, både økonomisk,
sikkerhedsmæssigt og kulturelt.
Når man er i Danmark som udlænding, skal man selvfølgelig
forsørge sig selv. Man skal selvfølgelig også selv betale, hvis man
skal bruge en tolk, ikke efter nogle år, men fra dag et. Det er bare
sund fornuft. Børn skal derudover selvfølgelig ikke bruges som tolke
af deres forældre. Ud over at det er udtryk for en ladhed og ligegyl‐
dighed, at forældrene ikke engang gider at lære sproget, er det også
udtryk for en ligegyldighed over for det ansvar, som de placerer hos
deres børn, når de pålægger dem den store opgave at være tolke som
mindreårige. Mindreårige umyndige børn skal selvfølgelig ikke tolke
for deres forældre.
Lad os nu få løst udlændingepolitikken fra bunden, så vi ikke
igen og igen står og skal lave særlovgivning baseret på et segment,

der hverken ønsker at bidrage, tilpasse sig eller respektere Danmark,
os eller vores love. Vi støtter forslaget.
Kl. 17:56

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Liberal Alliance er
fraværende, så nu er det fru Inger Støjberg, uden for grupperne.
Værsgo.
Kl. 17:57

(Privatist)
Inger Støjberg (UFG):
Jeg vil allerede her fra begyndelsen sige, at jeg fuldtonet bakker op
om det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat, om at forbyde
børnetolke. Jeg mener helt grundlæggende, at når man lever i Dan‐
mark, skal man selvfølgelig også tale dansk, og jeg mener ganske
enkelt ikke, at man er ordentlig integreret, hvis man ikke taler dansk.
Det er simpelt hen en forudsætning for at forstå dansk kultur og
fuldtonet gå ind i den helt almindelige danske hverdag. Så er det jo
selvfølgelig mildt sagt forkert, hvis forældre bruger deres børn som
tolke. Det er allerede rigt forklaret heroppe fra talerstolen af tidligere
ordførere. Derfor er et forbud også på sin plads.
Det, der jo så ikke må ske – det håber jeg så også at regeringen
er meget bevidst om – når børnetolke forbydes, er selvfølgelig, at
det ikke er det offentlige, der skal tage over. Det er ganske enkelt
ikke en offentlig opgave at betale for tolkning for mennesker, der har
opholdt sig i Danmark i en årrække. Det er og bliver en forpligtelse
selv at lære dansk og at tage teten – i øvrigt har vi et ufattelig gene‐
røst system i Danmark, der gør, at man får gratis danskundervisning
i langt de fleste tilfælde, når man er kommet her til landet.
Så jeg støtter fuldtonet det forslag, som Dansk Folkeparti har
fremsat.
Kl. 17:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Halime Oguz har en kort bemærkning. Værsgo.
Kl. 17:58

Halime Oguz (SF):
Tak. Jeg vil bare lige høre ordføreren, om det er noget nyt for
ordføreren, at børn i visse tilfælde tolker for familiemedlemmer.
Kl. 17:59

Inger Støjberg (UFG):
Nej, det er slet ikke noget nyt.
Kl. 17:59

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:59

Halime Oguz (SF):
Så vil jeg bare gerne høre, hvorfor ordføreren ikke har gjort noget
ved det her problem i al den tid, ordføreren har været minister på
området.
Kl. 17:59

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:59

Inger Støjberg (UFG):
Det er sådan set et meget rimeligt spørgsmål. Det er, fordi vi greb
det lidt anderledes an. Vi satte jo årrækken ned for, hvor lang tid
man kan få tolkning i Danmark, og jeg havde sådan set gerne set, at
vi satte det endnu længere ned. For hvis vi går en årrække tilbage,

Torsdag den 15. april 2021 (B 187)

fik man jo tolkning, lige så længe man overhovedet havde brug for
det, og det vil sige, at der var ganske mange, som aldrig nogen sinde
satte sig ind i sproget og aldrig nogen sinde fandt behov for at lære
dansk. Og derfor strammede man skruen. Jeg ville sådan set gerne
stramme skruen endnu mere, for jeg mener simpelt hen, at man har
en forpligtelse til at lære sig dansk, når man kommer hertil, og så
oven i købet når det rent faktisk er sådan, at man får det betalt af det
offentlige. Så det manglede da bare, at man lærer sig selv sproget.
Kl. 18:00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer, så derfor er det nu
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt, Dansk
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 18:00

(Ordfører for forslagsstillerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Det her forslag handler jo grundliggende om tre ting.
For det første handler det om børns vilkår. Jeg læste en artikel fra
Berlingske, der godt nok har 5 år på bagen, som hedder »Stop så
med at lade børn tolke«, hvor Ahmad Mahmoud, der er maskinmes‐
ter og i øvrigt også forfatter, fortæller om, hvordan han hos lægen
fortalte sygehistorier, fordi forældrene skulle have førtidspension,
hvordan han i skolen tolkede sin egen skole-hjem-samtale og på
kommunen diskuterede rettigheder, kontanthjælp og boligsikring på
vegne af sine forældre, fordi de boede i Danmark, men ikke beher‐
skede sproget.
Vi har set, hvordan børn må fortælle deres forældre om deres
sygehistorie, selv alvorlige sygdomme som kræft og andet, og det er
i sagens natur en fuldstændig urimelig situation at sætte børnene i.
Det er det ene tema.
Det andet tema er selvfølgelig, at bor man i Danmark, og tager
man imod de relativt generøse vilkår, som vi nu engang tilbyder, føl‐
ger der selvfølgelig også pligter med, og en af de mest selvfølgelige
pligter må være, at man lærer at beherske det danske sprog, sådan
at man kan blive et aktiv for Danmark, sådan at man ikke ligger det
land til last, som man ønsker at være en del af, men derimod aktivt
bidrager. Og ved at have den her mulighed er der intet incitament til
virkelig at lære sig det danske sprog, for man kan altid tage børnene
med, som så kan hjælpe, og så kan man i øvrigt leve sit liv hjemme i
ghettoen med al-Jazeera kørende på skærmen.
Så handler det jo også om noget tredje, nemlig at man skal
holde, hvad man lover. Og jeg ved ikke, om det er lige præcis det,
som jeg kan høre de to ministre sidde og diskutere deres problemer
med, men det kunne jo være tilfældet, for der er efterhånden ganske
mange forslag i det her katalog, som Socialdemokratiet i 2018 jo
som bekendt gik til valg på, men som man bare ikke kan få omsat til
virkelighed.
Vi havde i sidste uge en hel maratondebat med integrationsmini‐
steren om forsømte løfter, hvor man kom med den ene mere eller
mindre plausible undskyldning efter den anden. Og nu har vi så
hørt børne- og undervisningsministerens undskyldning. Det handler
om corona. Man har ikke haft tid. Og ja, coronaen har vitterlig
vendt op og ned på verden – det er der ingen tvivl om. Men for
at det argument fra en regering, der siger, at den vil være børnenes
regering, på nogen måde kan være validt, må det jo også stå mål med
de andre ting, man altså godt har kunnet finde tid til at fremsætte
forslag om.
Så mens jeg lyttede til de andre ordførere, gik jeg ind og læste
i regeringens lovprogram, der blev fremlagt i oktober 2020, altså
for et halvt års tid siden, hvor man udmærket kendte til coronasitua‐
tionen, og det er jo interessant at se, hvad man vælger at prioritere
over et forbud mod børnetolke. Vi har et lovforslag om praktik‐
pladstaxametertilskud; vi har et lovforslag om modelparametre for

75

erhvervsuddannelser til brug for beregning af praktikpladsafhængigt
arbejdsgiverbidrag; vi har et lovforslag om mulighederne for andet
udtræk af prøvefag – altså sager, som man har valgt at prioritere
over forslaget om at forbyde børnetolke. Vi har også et lovforslag
om mulighed for fastsættelse af lokale elevfordelingsregler – det
var vigtigere end at forbyde børnetolke. Vi har et lovforslag om
inddragelse af eleverne i forbindelse med udskrivning – det var vig‐
tigere end at forbyde børnetolke. Vi har et lovforslag om fritagelse
for betalingskravet på erhvervsuddannelser for visse flygtninge og
familiesammenførte – det var vigtigere end at forbyde børnetolke.
Vi har et lovforslag om organisatorisk adskillelse af Europaskolen
fra Sankt Annæ Gymnasium – det var vigtigere end at forbyde bør‐
netolke. Vi har et lovforslag om ungdomsorganisationers adgang på
ungdomsuddannelsesinstitutioner – det var vigtigere end at forbyde
børnetolke. Vi har et lovforslag om minimumsnormeringer i dagin‐
stitutionerne – det var også vigtigere end at forbyde børnetolke. Vi
har et lovforslag om et nyt evaluerings- og bedømmelsessystem i
folkeskolen – det var også vigtigere end at forbyde børnetolke. Og så
har vi et lovforslag om loft over egenbetaling for studieture – det var
også vigtigere end at forbyde børnetolke.
Det siger jo noget om den her regering, at man vælger at priori‐
tere den slags sager, før man lever op til sine løfter om udlændinge‐
stramninger. Og jeg må bare sige til både ordføreren og ministeren:
Det bliver en kende utroværdigt. Men det her er jo hverken det første
eller det sidste af brudte løfter fra statsministerens regering.
Også i næste uge vil vi behandle forslag fra Dansk Folkeparti,
som, måske lidt naivt, bare pålægger regeringen at gennemføre de
forslag, som man gik til valg på. Men for os er det faktisk vigtigt.
For os er udlændingepolitikken hjerteblod. Det er ikke bare propa‐
ganda og staffage. Det handler om at sikre vores alle sammens
fædreland. Og derfor, formand, må vi jo videre. Tak for ordet.
Kl. 18:06

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er lige en kort bemærkning fra hr. Jens Joel. Værs‐
go.
Kl. 18:06

Jens Joel (S):
Jeg vil bare høre, om hr. Morten Messerschmidt kan bekræfte, at en
hel række af de forslag, hr. Morten Messerschmidt lige har læst op,
er blevet udskudt på grund af corona.
Kl. 18:06

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:06

Morten Messerschmidt (DF):
Det skal jeg ikke kunne sige noget som helst om, men det, jeg kan
forholde mig til, er, at i oktober 2020 fremlagde man et lovprogram,
hvor alle disse forslag var indeholdt, men på det tidspunkt valgte
man ikke at fremsætte et forslag om børnetolke. Hvad der så måtte
være sket efterfølgende, er jo sådan set ligegyldigt. Det er muligt, at
tingene er blevet trukket ud, men det er ikke det væsentlige. Det væ‐
sentlige er, at man, da man lavede sit lovprogram, valgte at prioritere
alle de ting, jeg netop har nævnt, forud for at man realiserede det
løfte, man har givet til børnene, til vælgerne og til Folketinget om
at forbyde børnetolke. Så kan hr. Jens Joel forklare, hvorfor det var
vigtigere i oktober 2020?
Kl. 18:07

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo. Hr. Jens Joel.

76

Torsdag den 15. april 2021 (L 208)

Kl. 18:07

Jens Joel (S):
Jeg tror bare, at jeg tager hr. Morten Messerschmidts tirade som en
bekræftelse på, at det var rigtigt, at en del af det her var udskudt på
grund af corona.
Kl. 18:07

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:07

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg tror, man må sige, at det, hr. Jens Joel troede var et godt argu‐
ment, er blevet overtrumfet af et endnu bedre argument. For det er
jo ikke et spørgsmål om, hvad der er sket med lovkataloget efterføl‐
gende. Det er et spørgsmål om, hvad der foregik oppe i hovedet på
børne- og undervisningsministeren, da hun lavede lovkataloget. For
på det tidspunkt valgte hun at lave det, som hr. Jens Joel kaldte for
en tirade, men dog alligevel en tirade, der var så begrænset, at man
ikke fik forbuddet mod børnetolke med. Og jeg mangler stadig væk
svaret fra hr. Jens Joel på hvorfor ikke.
Kl. 18:07

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der ikke flere kommentarer, og det betyder, at
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om rentefrie lån svarende til
indberettet A-skat og arbejdsmarkedsbidrag i forbindelse med
covid-19, lov om rentefrie lån svarende til angivet moms og
lønsumsafgift og fremrykket udbetaling af skattekreditter m.v.
i forbindelse med covid-19 og lov om midlertidig udskydelse af
angivelses- og betalingsfrister m.v. på skatteområdet i forbindel‐
se med covid-19. (Udvidelse af A-skattelåneordningen og moms‐
låneordningen som følge af covid-19 m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 13.04.2021).
Kl. 18:08

Forhandling
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Forhandlingen er åbnet. Det er hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.
Værsgo.
Kl. 18:08

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet. Danmark har både økonomisk og sundhedsmæssigt
klaret sig bedre igennem coronakrisens år nul end de fleste andre
europæiske lande, og nu ser vi formentlig ind i et hop i den
økonomiske vækst i takt med vaccineudrulningen og den gradvise
genåbning af samfundet. Når Danmark foreløbig ser ud til at have
klaret sig bedre igennem det første år af epidemien end de fleste

andre lande, skyldes det primært to ting: for det første danskernes
ekstraordinære indsats for at holde smitten nede og for det andet
den historiske finanspolitiske indsats, som regeringen og et bredt
udsnit af Folketingets partier og arbejdsmarkedets parter sammen
har sat i værk for at holde hånden under danske virksomheder og
arbejdspladser.
Der er blevet udbetalt 32 mia. kr. over kompensationspakkerne,
der er iværksat likviditetstiltag for flere hundrede milliarder kroner,
og der er indgået aftaler om økonomisk genopretning, som samlet
set stimulerer økonomien med 135 mia. kr. Vores fælles indsats
har afværget en endnu større krise med flere arbejdsløse og flere
konkurser. Selv om det er gået bedre end først frygtet, og selv
om vi ser ind i lysere tider, er der stadig mange virksomheder og
lønmodtagere, der er påvirket af coronakrisen. De kontaktprægede
brancher og rejsebranchen er særlig hårdt ramt, og særlig restaura‐
tionsbranchen, rejsebureauer, hoteller og butikker forventes også i
andet kvartal af 2021 at være hårdt presset på deres omsætning som
følge af epidemien og restriktionerne, der er indført for at inddæmme
den. Derfor foreslår regeringen at styrke indsatsen for at hjælpe de
virksomheder, som risikerer at komme i en likviditetsklemme, når de
skal betale indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt moms i
de kommende måneder.
For det første foreslås det at udvide låneordningerne for A-skat
og arbejdsmarkedsbidrag til også at omfatte alle virksomheders ordi‐
nære betaling af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag i april 2021 og den
udskudte betaling af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag i maj 2020.
Lånene foreslås at skulle tilbagebetales i 2023, hvor konjunktursitua‐
tionen forventes at være tættere på normal. For det andet foreslås
det at udvide låneordningen for moms til at omfatte mellemstore
virksomheders momsbetaling af første kvartal den 1. juni i år. Låne‐
ne foreslås at skulle tilbagebetales senest den 1. november 2022.
For det tredje foreslås det at forlænge perioden, hvor loftet over
skattekontoen de facto er ophævet, frem til den 1. maj 2023. Virk‐
somhederne skal naturligvis ikke være tvunget til at betale negative
renter i banken af en eventuel overskudslikviditet, når regeringen
udskyder tilbagebetalingsfrister.
Disse tre tiltag er en fortsættelse af vores fælles bestræbelser
på at få danske virksomheder og lønmodtagere så godt som muligt
igennem krisen, og derfor støtter Socialdemokratiet forslaget. Tak
for ordet.
Kl. 18:11

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer, så vi går videre til den
næste ordfører, som er fru Louise Schack Elholm, Venstre.
Kl. 18:12

(Ordfører)
Louise Schack Elholm (V):
Tak for ordet. Som den tidligere ordfører sagde, behandler vi nu det
sidste skud på stammen i de skatteøkonomiske hjælpepakker, som er
blevet lavet for at afhjælpe virksomhederne i den her tid, hvor de er
underlagt restriktioner på grund af covid-19.
Det er tredelt: en låneordning for A-skat og AM-bidrag, en
udvidelse af låneordningen vedrørende moms, så den også gælder
mellemstore virksomheder, og en forhøjelse af beløbsgrænsen på
skattekontoen. Det er alle tiltag, som skal hjælpe de her virksomhe‐
der, og for os i Venstre er det i hvert fald vigtigt, at vi holder hånden
under virksomhederne, så de ikke i den her situation, som de ikke
selv har nogen indflydelse på, bliver ramt økonomisk hårdt – altså
vi skåner dem mest muligt, så de stadig væk kan klare sig og kan
fortsætte deres virksomhed efter krisen.
Der er nogle ting, vi gerne vil have afklaret i forhold til sidste
lovforslag. Ved sidste lovforslag oplevede vi, at det først var et
problem, at man ikke kunne låne pengene, før man skulle betale, og

Torsdag den 15. april 2021 (L 208)

så fik man lov til at lade være med at betale pengene og så låne dem,
men man fik rykkere. Og det er en problemstilling, vi gerne lige vil
have belyst nærmere i udvalgsbehandlingen og håber på er løst med
det her lovforslag.
Derudover er der en anden udfordring, vi gerne vil se nærmere
på. Det er muligheden for at tilbagebetale over 3 år i stedet for 1
år. Der er lagt op til, at pengene skal tilbagebetales på ét tidspunkt,
og det kan være svært, når man skal komme sig oven på så lang en
krise, som den her er. Så det er noget af det, vi også gerne vil spørge
mere ind til i udvalgsbehandlingen.
Endelig har jeg rejst over for ministeren ønsket om at udskyde
nogle af de skattefrister, som virksomhederne også havde her i den
nærmeste fremtid. Det har været svært at nå med alle de forskellige
hjælpepakker, der har været, og hvad man skal søge om, og tingene,
der ændrer sig. Og det har ministeren imødekommet allerede her i
eftermiddag, så jeg behøver jo ikke engang at minde ministeren om
det. Jeg vil bare takke for, at ministeren allerede har løst udfordrin‐
gen i forhold til fristerne.
Så Venstre kan støtte lovforslaget, men vil i udvalgsbehandlingen
søge en afklaring af de ting, jeg har nævnt.
Kl. 18:14

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Den næste er hr. Dennis
Flydtkjær, Dansk Folkeparti.
Kl. 18:14

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Det er vel ikke mere end omkring to måneder siden, vi stod her sidst
med et ikke identisk forslag, men i hvert fald med samme emne. Vi
har nu været igennem flere hjælpepakker til virksomhederne, når det
gælder skatteområdet, og det her er jo lidt af det samme, som vi har
haft før. Men det gør det jo ikke mindre vigtigt. For vi synes også
i Dansk Folkeparti, at det er vigtigt, at vi giver virksomhederne det,
man vel kan kalde en blød landing. Vi har udskudt momsfrister og
skattefrister og lavet det om til låneordninger og hævet det her loft
for skattekontoen og sådan nogle ting tidligere. Men fristerne har
måske også været lige stramme nok, i forhold til hvornår vi kunne se
at de skulle betales tilbage, for krisen er jo nok blevet lidt længere,
end man havde regnet med eller i hvert fald håbet på.
Så vi synes, det er fornuftigt, at vi nu udstrækker tidspunktet for,
hvor lang tid man kan låne, altså mere konkret, at låneordningen for
A-skat og arbejdsmarkedsbidrag nu bliver frem til 2023. Tilsvarende
bliver låneordningen for moms så 1. november 2022 osv. Det synes
vi da er ganske fornuftigt. Jeg er sådan set også åben for det, Venstre
siger, altså at man kan lave en afbetalingsordning. For jeg tror egent‐
lig stadig væk, vi må indse, at selv om det er en lang frist, så kunne
der nok godt være nogle, som får nogle udfordringer med at betale
til tiden. Jeg har lidt den holdning, at jeg hellere vil give dem nogle
lempeligere afbetalingsmåder, i stedet for at man får en hård grænse
og så måske ender med at gå konkurs. Men det kan vi eventuelt
kigge på i udvalgsbehandlingen eller også på et senere tidspunkt,
når vi kan se, hvordan virksomhederne kommer ud af den her krise.
Men vi synes i hvert fald, at det er et ganske udmærket forslag, som
vi kan støtte. Men jeg vil også, ligesom jeg sagde sidste gang, vi
behandlet et tilsvarende forslag, sige, at den bedste hjælp jo egentlig
ikke er en låneordning og støttepakker, men den bedste hjælp er, at
vi åbnede noget mere op og gav virksomhederne lov til at sælge
nogle produkter, altså få åbnet butikkerne, få åbnet fabrikker osv.,
så de kan få noget omsætning ind og derved også kan betale deres
regninger – også betale deres moms og deres A-skat.
Når smittetallene jo nu viser, at de faktisk er rigtig positive, i
den forstand at de er lave, så kunne det måske tænkes, at vi skulle
åbne noget mere og derved give en ekstra god hjælp til, at virksom‐

77

hederne kan hjælpe sig selv. Men Dansk Folkeparti støtter det her
lovforslag.
Kl. 18:16

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Og heller ikke her er der nogen kommentarer. Den næste
er hr. Carl Valentin, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 18:16

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. Tidligere ordførere har fint redegjort for indholdet af det her
forslag, så det vil jeg ikke spilde jeres tid med. Vi synes i SF
overordnet set, det er rigtig, rigtig vigtigt at beskytte danske virk‐
somheder og lønarbejdere i den her tid, og derfor kan vi også støtte
forslaget. Tak.
Kl. 18:17

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så går vi videre til fru Kathrine Olldag, Radikale Venst‐
re.
Kl. 18:17

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak for det. Det her lovforslag er en udvidelse og en forlængelse
af en af coronahjælpepakkerne på skatteområdet, og eftersom vi i
Radikale Venstre hele vejen igennem har været med til at holde
hånden under danske virksomheder under den her krise, bakker vi
selvfølgelig også op om den her udvidelse.
Konkret udvider vi A-skattelåneordningen, så den også omfatter
alle virksomheders ordinære betaling af A-skat og arbejdsmarkeds‐
bidrag i april 2021 og den udskudte betaling af A-skat og arbejds‐
markedsbidrag i maj 2021. Vi udvider også momslåneordningen,
således at mellemstore virksomheder får mulighed for at låne et
beløb rentefrit svarende til den moms, der skal afregnes den 1. juni
2021.
Derudover foreslås det, at perioden, hvor loftet på skattekontoen
er ophævet, forlænges fra den 1. juni 2022 til den 1. maj 2023. Den
ophævelse giver virksomhederne mulighed for at indfri lånene før
tid, og det synes vi jo faktisk er en rigtig fin fleksibilitet. Så har man
som virksomhed en større redskabskasse her i krisetiden, og det kan
vi kun bakke op om.
Så selvfølgelig stemmer vi også for det her lovforslag.
Kl. 18:18

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det, og vi går videre til hr. Rune Lund, Enhedslisten.
Kl. 18:18

(Ordfører)
Rune Lund (EL):
Enhedslisten kan støtte de elementer, som indgår i forslaget. Vi sy‐
nes, det er et godt og fornuftigt forslag, som giver en øget likviditet
på samlet set 73 mia. kr. Det er der brug for, og vi vil gerne holde
hånden under virksomhederne og kan derfor støtte det her lovforslag
i forlængelse af de bemærkninger, som er faldet fra andre ordførere.
Kl. 18:18

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Den næste er fru Merete Scheelsbeck, Det Konservative
Folkeparti.

78

Torsdag den 15. april 2021 (L 208)

Kl. 18:19

(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for det. Coronakrisen påvirker fortsat danske virksomheder og
lønmodtagere, og særlig restaurationsbranchen, rejsebureauer, hotel‐
ler og butikker forventes også i andet kvartal af 2021 at være presset
på deres likviditet som følge af en lavere omsætning i tiden med
skærpede restriktioner.
For at afbøde de økonomiske konsekvenser har regeringen og
Folketingets partier bl.a. gennemført flere udskydelser af virksom‐
hedernes betalingsfrister samt indført en række låneordninger. Der
er dog fortsat virksomheder, der risikerer at komme i en alvorlig li‐
kviditetsklemme, når de skal betale indeholdt A-skat og arbejdsmar‐
kedsbidrag samt moms i de kommende måneder. Jeg skal undlade
at gentage lovforslagets enkelte elementer, da der allerede er flere
ordførere, der har gjort det så udmærket før mig, men blot meddele,
at vi i Det Konservative Folkeparti godt kan støtte lovforslaget.
Regeringen skriver i fremsættelsen af lovforslaget, at de ønsker,
at virksomhederne skal komme bedst muligt ud gennem krisen,
og det gør vi bestemt også i Det Konservative Folkeparti. Derfor
ønsker vi også først og fremmest at fremrykke genåbningsplanen
for Danmark. Det vil være det allerallerbedste, vi kan gøre for de
danske virksomheder, som har været så hårdt presset og været nødt
til at tage imod diverse lånetilbud og udskydelser. Derfor håber vi
også på, at regeringen er med på sådan en fremrykning i nærmeste
fremtid. Det vil være det allerbedste for vores samfund, og det vil
være det allerbedste, vi kan gøre for vores virksomheder.
Kl. 18:20

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Vi går videre til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerli‐
ge.
Kl. 18:20

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Den bedste hjælp, vi kan give virksomhederne lige nu, er, at politi‐
kerne herinde tager sig sammen og får åbnet samfundet op og får
forladt det her overforsigtighedsprincip, som skader dansk økonomi,
skader folkesundheden, skader folks mulighed for at have en fri og
ordentlig tilværelse derude. Det ville være den allerbedste hjælp, og
det ville jo også betyde, at vi ville begrænse udgifterne og begrænse
alle de her ordninger, som man nu sætter i halen på det her. Men når
man nu ikke vil det, så kommer vi jo ikke til at trække tæppet væk
under det.
Så derfor kommer vi også til at støtte det her, men med en
kraftig appel til, at man herinde fra Folketingets side får åbnet op
for Danmark og forlader det her overforsigtighedsprincip, som har
ligget som en dyne hen over Danmark alt, alt for længe. Tak.
Kl. 18:21

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen fra Liberal Alliance, så vi går videre
til skatteministeren.
Kl. 18:22

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, og tusind tak for den entydige opbakning til lovforslaget.
Jeg vil gerne starte med endnu en gang at kvittere for, at så brede
flertal er i stand til at finde sammen om trods alt meget, meget store
lovgivningsmæssige initiativer, som det her også er udtryk for, og
som det andet, at et bredt flertal også har bakket op om, at vi i den
her helt ekstraordinære situation, som vi står i, også kan behandle de

her helt nødvendige initiativer efter en ekstraordinær hasteproces her
i Folketingssalen. Tak for det.
Regeringen har sammen med Folketingets partier samarbejdet om
omfattende hjælpepakker. De har holdt hånden under danske virk‐
somheder og lønmodtagere i en meget svær tid for begge grupper.
På skatteområdet har vi sammen truffet en hel række beslutninger,
som har hjulpet både danske virksomheder og også danske lønmod‐
tagere. Vi har bl.a. udskudt virksomhedernes betaling af A-skat,
arbejdsmarkedsbidrag, B-skat, moms og lønsumsafgift. Derudover
har vi indført låneordninger for virksomheder, som har kunnet få
deres indbetalte A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, moms og lønsums‐
afgift tilbagebetalt som et lån. Samlet har de her initiativer styrket
likviditeten i danske virksomheder med godt 490 mia. kr., og der er
derudover udbetalt hjælpepakker for ca. 34 mia. kr.
Der er ingen tvivl om, at coronakrisen er hård ved Danmark. Der
er rigtig mange, der har mistet deres arbejde, mange virksomheder
er hårdt pressede, og restriktionerne har selvfølgelig også påvirket
mange af de aktiviteter, der binder os sammen i vores lokalsamfund.
Den brede politiske aftale om genåbning af Danmark betyder jo
også, at der er lys forude, vaccinerne udrulles, vi passer på hinanden,
og det gør vi for at holde smitten nede. Regeringen har fra starten
gjort det klart, at danske virksomheder og danske lønmodtagere skal
hjælpes bedst muligt gennem krisen. Mange har fortsat brug for
en hjælpende hånd, og derfor foreslår regeringen nu at iværksætte
yderligere likviditetstiltag.
Med lovforslaget, som vi så behandler her i dag, bliver der stillet
godt 73 mia. kr. ekstra til rådighed for virksomhederne. Det sker
ved at udvide låneordningerne for A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og
moms. Sammen med de her allerede iværksatte likviditetstiltag, der
som sagt har styrket likviditeten i danske virksomheder med godt
490 mia. kr., vil der så nu være stillet godt 560 mia. kr. til rådighed
for virksomhederne. Der er tale om en markant likviditetsforøgelse,
som har stor betydning for både danske virksomheder og danske
lønmodtagere. (En mobiltelefon ringer).
Nu til det konkrete lovforslag ... (Anden næstformand (Pia Kjærs‐
gaard): Jeg prøvede virkelig at slukke telefonen, undskyld, skattemi‐
nister. Den er slukket nu). Jeg tænkte, at det ikke var på sin plads
at irettesætte formanden, og hun så ud til at have styr på sin mobilte‐
lefon, så det var jeg helt tryg ved, men jeg fortsætter med mine 73
mia. kr. Er det okay? Tak.
Nu til det konkrete lovforslag. Det foreslås som sagt at udvide
A-skattelåneordningen, så den også omfatter alle virksomheders or‐
dinære betaling af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag i april 2021 og
også den udskudte betaling af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag i
maj 2021, dvs. godt 54 mia. kr. bliver der her stillet til rådighed
til virksomhederne. Primo maj åbnes der så for aprilbetalingen, og
primo juni åbnes der så for lån for majbetalingen. Lån for aprilbeta‐
lingen skal tilbagebetales senest den 1. februar 2023, mens lån for
majbetalingen skal tilbagebetales senest den 1. maj 2023.
Derudover foreslås det som sagt også at udvide momslåneordnin‐
gen, så mellemstore virksomheder får mulighed for at låne et beløb
rentefrit svarende til den moms, som skal afregnes her den 1. juni
2021. Den her isolerede ordning vil stille ekstra 19 mia. kr. til rådig‐
hed for virksomhederne. Det har meget konkret betydning for enkel‐
te virksomheder. Det er tusindvis af kroner, som virksomhederne får
stillet til rådighed i ekstra mulig likviditet, hvis de ønsker at benytte
sig af ordningen. Derudover foreslås det som sagt, at perioden for
ophævelse af loftet på skattekontoen forlænges fra den 1. juni 2022
til den 1. maj 2023, og ophævelsen giver jo så mulighed for, hvis
man vil, at indfri lånene før de deadlines, som jeg nævnte før.
Der er ingen tvivl om, at coronakrisen er hård ved Danmark. Det
er den i forhold til folkesundheden, det er den i forhold til dansk
økonomi, og det er den i forhold til vores arbejdsmarked. Derfor
endnu en gang tak til Folketinget for, at vi i den svære tid, vi er i, er

Torsdag den 15. april 2021 (B 196)

i stand til at finde sammen om så vigtige og store beslutninger, som
det her jo er udtryk for. Tak for ordet.
Kl. 18:27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget, og hvis in‐
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 196:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsat momssats og forhøjet
skattefradrag for reparationer og vedligehold.
Af Torsten Gejl (ALT).
(Fremsættelse 04.03.2021).
Kl. 18:27

Forhandling
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Forhandlingen er åbnet. Først er det skatteministeren.
Kl. 18:28

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det. Det, vi skal behandle her, er et beslutningsforslag fra Al‐
ternativet, der ønsker at give en række skatterabatter relateret til re‐
parationer og vedligehold. Alternativet ønsker at forlænge levetiden
for en række produkttyper, som i dag efter Alternativets opfattelse
typisk kasseres, når blot en lille del af produktet eller, om man vil,
funktionaliteten er defekt. Det kan for så vidt egentlig være en meget
sympatisk tanke. Udfordringen og problemet er, at de foreslåede
skatterabatter er en både dyr og uhensigtsmæssig måde at opnå øget
forbrug af reparationsydelser på.
Danmark står over for en markant grøn omstilling de kommende
år – ingen tvivl om den sag. Derfor er jeg også meget glad for, at vi
har lavet to store og meget vigtige politiske aftaler på området, og at
det er lykkedes at indgå de her aftaler i endog meget brede flertal i
Folketinget.
Det drejer sig for det første om aftalen om en grøn skattereform,
der skal kickstarte den grønne omstilling i Danmark, og som jo altså
er indgået af et bredt flertal i Folketinget. Det er en aftale, som
sætter den grønne omstilling i et helt nyt gear og understøtter, at
vi omstiller Danmark til en ny grøn virkelighed på den mest omkost‐
ningseffektive måde. For det andet er der aftalen om grøn omstilling
af vejtransporten, der skal reducere udledningen af drivhusgasser
og samtidig sikre, at der kommer flere grønne biler på de danske
veje. For selvfølgelig skal vi være ambitiøse, når det handler om
den grønne omstilling og sikringen af større bæredygtighed, men det
skal også gøres klogt. Der er forslaget om skatterabatter specifikt
på reparationsydelser efter regeringens opfattelse som sagt ikke den
bedste idé. Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget, og jeg vil
gerne uddybe hvorfor.
Konkret foreslår Alternativet at sænke momsen fra 25 pct. til
12 pct. på småreparationer af cykler, lædervarer og tekstiler. Det
danske momssystem er kendetegnet ved, at alle varer og ydelser som
udgangspunkt er pålagt 25 pct. moms. Det har skiftende regeringer

79

holdt fast i, hvilket der faktisk er rigtig mange gode grunde til.
Det siger sig selv, at et momssystem med én sats frem for mange
forskellige satser er nemmere at administrere, ikke mindst for virk‐
somhederne, men selvfølgelig også for myndighederne.
Nedsatte satser skaber f.eks. afgrænsningsproblemer, hvilket gør
det mere usikkert for virksomhederne, om de nu også pålægger de
rigtige ydelser og varer den rette momssats. Den umiddelbare bespa‐
relse, der vil være ved en nedsat momssats, bliver mindsket af de
øgede omkostninger, der er forbundet med at administrere nedsatte
momssatser. Borgerne vil derfor ikke opleve, at momsnedsættelsen
slår fuldt igennem på priserne. En nedsat moms på småreparationer
er desuden ikke et særlig målrettet instrument til at fremme et bæ‐
redygtigt forbrug, da det, om man vil, virker som et pristilskud,
der er uafhængigt af, om det rent faktisk er bedst for miljøet og
samfundsøkonomien at reparere en bestemt vare.
Alternativet foreslår også, at der efter svensk forbillede indføres
et skattefradrag for reparationer og vedligehold af hårde hvidevarer,
der udføres i eget hjem. Regeringen går ikke ind for et sådant
forslag, der indebærer støtte til privates køb af reparationsydelser
af en særlig produkttype fra en specifik branche. Det gælder også,
hvis fradraget tænkes indført via reglerne i boligjobordningen. Det
er således ikke entydigt, at indførelse af fradrag for reparationer af
hårde hvidevarer vil medføre mindre ressourceforbrug. Fradrag for
reparationer af hårde hvidevarer kan heller ikke begrundes med, at
der er tale om et område, hvor der vurderes at være særlig meget sort
arbejde.
Endelig synes jeg også, at jeg er nødt til at fremhæve, at det her
forslag alt afhængigt af ambitionsniveauet selvfølgelig også efterla‐
der en finansieringsudfordring, som godt kan tænkes at blive ganske
stor. Men selv om intentionerne faktisk er gode nok og regeringen
deler behovet for en ambitiøs grøn omstilling, er det vigtigt, at vi
sikrer, at det sker på en så omkostningseffektiv måde som overhove‐
det muligt. Vi er godt på vej. Det bliver en ambitiøs og også lang
rejse, men målet er sat, og med de aftaler, der er lavet i bred enighed
her i Folketinget, er vi glade for, at vi har sat en ny grøn kurs for
sikringen af et mere bæredygtigt og grønt Danmark. Tak for ordet.
Kl. 18:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra Torsten Gejl. Værsgo.
Kl. 18:33

Torsten Gejl (ALT):
Tusind tak for talen. Vi har faktisk fremsat det her forslag engang
før – i 2017, tror jeg det var. Der var den svenske ordning ny. Den
kører stadig væk, og den kører rigtig godt både med skattefradrag
og momsnedsættelse på reparationer. Samtidig er vores forbrug nær‐
mest gået amok. Vi kasserer ti gange mere tøj i 2019, end vi gjorde
i 2015. Vi kasserer 90 t elektronik mod 60 t i 2015. Det går altså
den totalt forkerte vej. I Sverige er de godt tilfredse med deres
forsøg, og vi er det eneste land i Europa, der ikke kan finde ud af at
momsdifferentiere. Alle de andre lande kan godt finde ud af det på
mange forskellige måder.
Men hvis skatteministeren ikke synes, at det her skal være løsnin‐
gen, kan skatteministeren så ikke komme med andre løsningsforslag
fra skatteministerens maskinrum til, hvordan vi får stoppet det her
galopperende overforbrug, som jo fører til, at vi smider utrolig man‐
ge ting væk, sådan at vi i stedet for måske begynder at reparere
nogle af de ting og lave kvalitetsvarer, som kan holde længe, og så
reparere dem, når de går i stykker?
Kl. 18:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

80

Torsdag den 15. april 2021 (B 196)

Kl. 18:34

Kl. 18:37

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Jeg er meget enig i den grundlæggende tanke om, at vi skal se mere
målrettet på, hvordan vi kan fremme den cirkulære økonomi. Det
er jo grundlæggende også det, det her handler om. Derfor er det jo
noget af det, som regeringen arbejder med på klimaområdet, og jeg
ser meget frem til, hvordan også det kan fremmes. Så laver vi jo en
hel række ting, også på skatteområdet, som er med til at fremme den
grønne omstilling generelt, som jeg sagde.
Jeg ved godt, at der har været masser af diskussioner, efter at vi
har lavet aftalen, men sagt i al beskedenhed har jeg svært ved at se,
at der tidligere er lavet en så ambitiøs omlægning af det danske skat‐
tesystem som det, der nu er på vej med den grønne skattereform. Det
bliver en kæmpe strukturel omlægning af det danske skattesystem.
Vi har lavet en aftale om at fremme grøn vejtransport, og hvis man
lytter til, hvordan det allerede har sat sig i forbrugernes indkøb af
nye grønne biler, så bliver det en meget, meget ambitiøs omstilling
af vejtransporten. Så vi er godt på vej, godt hjulpet af Alternativet og
det flertal, som jo står bag finansloven og de prioriteringer, der er i
den, og som der ikke er nogen tvivl om er med til at sætte en ny grøn
retning for Danmark.

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet, og tak til Alternativet for at fremsætte det her beslut‐
ningsforslag om at sænke momsen på småreparationer af cykler,
lædervarer og tekstiler fra 25 pct. til 12 pct. og indføre et skatte‐
fradrag for reparation og vedligehold af hårde hvidevarer udført i
eget hjem på 50 pct. af arbejdsomkostningerne. Hensigten om at
understøtte et mere bæredygtigt forbrugsmønster er rigtig god, og i
Socialdemokratiet er vi enige i, at vi skal have et mere bæredygtigt
og cirkulært samfund. Dog synes vi ikke, at beslutningsforslaget
anviser en hensigtsmæssig løsning, og det er der flere grunde til at vi
ikke mener.
Hvis vi skal sænke momssatsen på småreparationer, betyder det,
at vi bryder med vores nuværende momssystem, hvor vi har en ens‐
artet momssats på 25 pct. At indføre sådanne differentierede moms‐
satser øger kompleksiteten af momssystemet og medfører forøgede
administrative omkostninger for virksomheder og skatteforvaltnin‐
gen. Dermed er det ikke givet, at den lavere moms vil slå fuldt
igennem på priserne for forbrugerne, da den umiddelbare besparelse
vil blive mindsket af øgede administrative omkostninger. En nedsat
moms på småreparationer vil samtidig fungere som et pristilskud,
der er uafhængigt af, om det rent faktisk er bedre for miljøet og
samfundsøkonomien at reparere en bestemt vare. Derfor er det heller
ikke et særlig målrettet instrument til at understøtte et mere bære‐
dygtigt forbrug.
Yderligere foreslås det, at der indføres et skattefradrag for repa‐
ration og vedligehold af hårde hvidevarer, der udføres i eget hjem.
Fradraget skal svare til 50 pct. af arbejdsomkostningerne, men be‐
grænses til 12.000 kr. pr. person. Det foreslås, at ydelserne integreres
i boligjobordningen. Det ville reelt være støtte til privat køb af
reparationsydelser af en særlig produkttype for en specifik branche,
og det indebærer en skævvridning, som Socialdemokratiet ikke kan
støtte. Desuden vil det komplicere boligjobordningen, og eftersom
brugen af sort arbejde ikke vurderes at være udbredt inden for re‐
paration af hårde hvidevarer, kan man heller ikke argumentere for
nogen større gevinst i henhold til boligjobordningens formål.
Sluttelig kommer forslaget alt i alt til at medføre et mindreprove‐
nu på i alt ca. 120 mio. kr. om året efter tilbageløb og adfærd, som
der ikke er anvist en præcis finansiering af. Af disse grunde kan
Socialdemokratiet ikke støtte forslaget. Tak for ordet.

Kl. 18:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 18:35

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Nu er den grønne skatteaftale jo virkelig en af de klimaafta‐
ler, der er blevet mest kritiseret. Regeringens eget klimaråd har jo
virkelig, virkelig kritiseret den for ikke at komme med ensartede
CO2-afgifter, og på grund af pres er der så faktisk nedsat en gruppe
nu, der skal se på, hvordan vi kan komme videre, og det tyder på,
at aftalen skal åbnes igen, og at vi skal forbedre den. Kunne det her
ikke være en af tingene, der kunne komme med i den, altså at vi
måske ikke lige på den her måde, men på andre skattetekniske måder
prøver på at bremse det her gigantiske forbrug? Vi kan se tonsvis
af elektronik og enorme mængder af tekstiler, som jo er virkelig
CO2-udledende, vælte ind over samfundet og blive kylet ud igen.
Det er jo simpelt hen en brug og smid væk-kultur af allerværste
skuffe. Kunne man ikke forestille sig at prøve at dæmme lidt op for
det, hvis man åbner skatteaftalen, og så bl.a. bruge den til det?

Kl. 18:40

Kl. 18:36

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Vi kan altid diskutere initiativer, det er jeg meget klar til, og hr.
Torsten Gejl ved også, at vi har gode diskussioner om, hvordan vi
kan fremme grønt forbrug og bæredygtig omstilling, også via vores
skattesystem. Man kan sige, at cirkulær økonomi er et spor. Det tror
jeg helt sikkert vi kommer til at vende tilbage til. Et andet spor er
håndteringen af mængderne af affald, og derfor er der jo også lavet
aftaler om det. Og ser man på den klimahandlingsplan, som jo altså
blev vedtaget af et meget, meget bredt flertal i Folketinget for lige
under et år siden, så sætter den på en hel række områder meget
ambitiøse pejlemærker for, hvordan vi kommer tættere på at have
ikke bare et grønt forbrug, men også en mere grøn levevis.
Kl. 18:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken. Den første er
hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Torsten Gejl, Alterna‐
tivet.
Kl. 18:40

Torsten Gejl (ALT):
Altså, i Sverige regner man jo med, at de penge kommer tilbage ved
øget beskæftigelse i form af reparationer. Det vil vi kigge ind i. Men
vi er sådan set det eneste land i Europa, der ikke kan finde ud af at
differentiere på momsen. Alle de andre kan finde ud af det og gør
det nogle gange på forskellig vis, men også med klimahensigter. De
betragter alle sammen momsredskabet som et redskab til at fremme
bestemte adfærdstyper. Så jeg forstår ikke, hvordan Socialdemokra‐
terne kan være sikre på – modsat alle de andre 27 EU-lande – at det
er fuldstændig umuligt at bruge det på den måde. Kunne man ikke
godt forestille sig, i og med vi er de eneste, der ikke har fundet ud af
det nu, at det er os, der er bagefter, og at det faktisk er et virksomt
middel?

Torsdag den 15. april 2021 (B 196)

Kl. 18:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

81

Danmark sænkede momssatsen til en momssats, som f.eks. mindede
om satsen i de lande, der ligger rundt omkring os, på det område?
Kl. 18:44

Kl. 18:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.

Troels Ravn (S):
Jeg mener ikke, at der er grund til at så tvivl om, at differentierede
momssatser altså vil øge kompleksiteten i momssystemet, og at det
vil medføre øgede omkostninger for både virksomheder og skattefor‐
valtning. Dermed er det altså ikke givet, at den her lavere moms
vil slå fuldt igennem på priserne for forbrugerne, og derfor mener
jeg ikke, at det her forslag, som Alternativet fremkommer med, er
målrettet nok, er effektivt nok til at opnå de fordele i forhold til et
bæredygtigt forbrug og i forhold til et cirkulært samfund. Intentionen
deler jeg.

Troels Ravn (S):
Jamen altså, i udgangspunktet er vi bestemt tilhænger af cirkulær
økonomi og et bæredygtigt, grønt samfund. Derfor har jeg også opli‐
stet nogle af de initiativer, som vi har taget fat på som regering. Vi er
ikke for differentierede momssatser, bl.a. fordi det ville betyde øgede
omkostninger for vores virksomheder og for vores Skattestyrelse, og
vi taler altså om et mindre provenu på 120 mio. kr. om året, som vi
så skal finde finansiering for. Så derfor er vi imod det her forslag.

Kl. 18:42

Kl. 18:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Torsten Gejl.

Kl. 18:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 18:42

Torsten Gejl (ALT):
Jamen så kunne jeg godt tænke mig at høre ordførerens forslag til,
hvad der så skal til, for at det er effektivt nok – plus at jeg tænker:
Okay, hvis man ikke vil støtte reparation af bestemte produkttyper,
kan vi jo udvide produktkataloget og måske endda lægge det ind
under den grønne boligjobordning. Kunne det være en idé? Det var
mine to spørgsmål.
Kl. 18:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Kl. 18:44

Lars Boje Mathiesen (NB):
Men hvis vi nu snakker turisme, kunne ordføreren så putte nogle
ord på, om det ifølge ordførerens holdning ville have nogle positive
effekter, at vi sænkede momsen, og hvilke positive effekter det ville
have, hvis vi sænkede momsen til et niveau, som de har i andre
lande, f.eks. i forhold til vores konkurrenceevne?
Kl. 18:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Ordføreren.
Kl. 18:45

Kl. 18:42

Troels Ravn (S):
Altså, jeg vil gerne slå fast, at vi i Socialdemokratiet mener, at de her
foreslåede skatterabatter er en for dyr og uhensigtsmæssig løsning
for at opnå øget forbrug af reparationsydelserne. Og igen: Vi er også
for et bæredygtigt samfund, et cirkulært samfund, men vi har nogle
politiske indsatser i de her år omkring en grøn skattereform, en grøn
omstilling, en grøn omstilling af vejtransporten, afgifter på farligt
affald, afgifter på plastikposer og visse former for emballage, som
langt mere målrettet går i den rigtige retning. Så derfor er det en
afvisning af forslaget her.

Troels Ravn (S):
Jamen vi har lige nu og p.t. i Danmark et ensartet momssystem,
altså med en sats på 25 pct., og det mener jeg rent faktisk er hen‐
sigtsmæssigt i alle henseender. Man kan godt sammenligne med eller
begynde at drage sammenligninger til andre lande og til andre landes
momssystemer. Det mener jeg faktisk ikke er hensigtsmæssigt, for
man kan ikke på den måde drage en sammenligning i forholdet en
til en. Vi har nogle særlige forhold, der gør sig gældende i Danmark,
og i forhold til den grønne omstilling og i forhold til at skabe er et
cirkulært samfund og et bæredygtigt, grønt samfund, jamen så har
regeringen taget fat på nogle initiativer, som vil gå i den retning.

Kl. 18:43

Kl. 18:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Lars Boje Mathiesen.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak til ordføreren. Fru Louise Schack Elholm.
Kl. 18:43

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det, der får mig til at tage ordet, er ordførerens bemærkning om‐
kring momssatser. Altså, jeg må sige, at jeg deler synspunktet fra
Alternativets ordfører, og det kan jo ikke være, på grund af at man
ser en begrænsning i vores system, at man så ikke vil gøre det, der
ville være det rigtige at gøre. Så er det fair nok, at man ikke er enig
i de rigtige beslutninger, men vi kan jo ikke have, at det er, på grund
af at vi har et retssystem, som ikke kan håndtere det. Så må vi jo
kigge ned til alle de lande, der har et system, som kan håndtere det.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren omkring
turismen, som er et af de områder, som er hårdest ramt her under
corona. Vi har jo en noget højere momssats end f.eks. lande, der
ligger lige sydfor, f.eks. Tyskland. Kan ordføreren prøve at sætte
nogle ord på, hvad det ville have af positive effekter, hvis man i

Kl. 18:46

(Ordfører)
Louise Schack Elholm (V):
Tak for ordet igen. Som det allerede er blevet sagt, er det her en
genfremsættelse fra 2016-17, og vi har jo allerede fået gennemgået
forslaget ganske grundigt.
Jeg vil sige, at i Venstre bakker vi meget op om intentionerne i
det her forslag. Vi havde selv en miljøminister, der i 2018 lancerede
en strategi for cirkulær økonomi. Så det er en intention, vi fuldstæn‐
dig bakker op om, fordi det er vigtigt, at vi får brugt vores ting i
større udstrækning, end man gør i dag. Der bliver kasseret alt for
mange ting, der sagtens kan bruges stadig væk. Så den intention
bakker vi fuldstændig op om.
Vi har dog to udfordringer med lovforslaget. Den første er, at i
Venstre går vi ind for en enhedsmoms – det var det, som ministeren
også beskrev – og det er, fordi den er mindre forvridende og den

82

Torsdag den 15. april 2021 (B 196)

er mindre bureaukratisk, end hvis man differentierer momsen. Vi
har et af verdens mest komplicerede skattesystemer, tror jeg. Det er
et helt ekstremt kompliceret skattesystem, og hvis vi begynder at
differentiere momsen, er det noget, der for alvor vil komplicere det
yderligere, og det er simpelt hen en ting, vi ikke kan være tilhænger
af på grund af afgrænsningsproblemer og på grund af det yderligere
bureaukrati, der kan være. Den anden del, vi er bekymret for ved
forslaget, er, at det ikke er finansieret, og det er heller ikke angivet,
hvad det koster. I Venstre er vi økonomisk ansvarlige, og vi kan ikke
støtte forslag, som vi ikke ved hvad koster og vi ikke ved hvordan
skal finansieres.
Så det er de to store minusser ved forslaget, der gør, at vi ikke
kan bakke op om det, men vi er fuldstændig enige med Alternativet i
intentionerne om at fremme cirkulær økonomi.
Kl. 18:47

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Torsten Gejl.
Kl. 18:47

Torsten Gejl (ALT):
Nogle gange er sådan noget skægt, for det fungerer fint i andre
lande. De indførte det jo i Sverige, og vi har tjekket med det svenske
Skatteverket, og de er begejstrede for det. Både den nedsatte moms
og fradraget bliver brugt og fungerer fint.
Kender ordføreren ikke den der fornemmelse? Det fungerer fint i
andre lande, og nu har det fungeret i nogle år, og de er glade for det,
og så tænker man: Hvorfor søren kan det ikke indføres i Danmark?
Det er, ligesom om der er et eller andet galt, man ikke helt kan få øje
på. Kender ordføreren den fornemmelse, at det kan være umuligt at
forstå, hvorfor man ikke bare kan flytte noget hertil, som der er så
meget brug for, og som fungerer andre steder?
Kl. 18:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:48

Louise Schack Elholm (V):
Jeg forstår det godt, og noget af det, som jeg faktisk synes er mest
inspirerende, er at komme ud i verden og få inspiration fra andre
steder, fordi man kan lære noget nyt. Jeg har været med Skatteud‐
valget i Stockholm før og talt med dem om deres RUT, så jeg har
fået en grundig indføring i det, og jeg synes også, det er et rigtig
spændende forslag generelt med RUT. Men jeg må også sige, at
det svenske skattesystem virker helt anderledes end det danske på
mange områder. Selv om der er ting, der lyder ens, så virker det i
realiteten anderledes, end det gør i Danmark, og deres RUT virker
også anderledes, end vores boligjobordning gør.
Så jeg tror nødvendigvis ikke, at det er så let at overføre tingene
fra Sverige, som man kunne tro, fordi vi er nabolande og man
tænker, at det kan man bare gøre, men vores skattesystem er bare
helt anderledes.
Kl. 18:49

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Torsten Gejl.
Kl. 18:49

Torsten Gejl (ALT):
Ja, det er klart, men der findes jo 25 andre lande i Europa med
forskellige skattesystemer, hvoraf nogle ligner det danske mere, som
sagtens kan finde ud af det. Jeg tror simpelt hen, at vi nogle gange
bare halter bagud og ikke kan finde ud af at bruge de redskaber, der
er, bare fordi man vil gøre, som man plejer.

Men den borgerlige regering indførte jo en forhøjet reparations‐
grænse for biler i 2017, hvor man gik ind og anvendte den her type
redskab. Kunne ordføreren forestille sig andre områder, hvor det så
også ville kunne anvendes?
Kl. 18:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:50

Louise Schack Elholm (V):
Vi vil være åbne over for at se på forskellige muligheder. Det er der
ingen tvivl om. Så I skal bare give los, og så vil vi gerne se på, hvad
det er, I kommer med, og kigge på det med et åbent sind. Så det er
ikke, fordi vi afviser tingene blankt. Det er slet ikke det, men vi kan
ikke gå ind for at gå væk fra enhedsmomsen. Vi mener, der er nogle
fordele, der opvejer ulemperne. Og så er det ikke finansieret. Alle
forslag skal være finansieret, før vi kan bakke op om dem.
Kl. 18:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Hr. Dennis Flydtkjær,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 18:50

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Tak. Som nævnt er det her jo en genfremsættelse af et forslag, som
vi har haft tidligere, for et par år siden. Jeg var også selv ordfører
på det dengang – sådan er det jo en ulempe, når man har været
skatteordfører igennem mange år – og vi stemte nej sidste gang, og
det kan jeg afsløre at vi også gør den her gang.
Formålet er jo, at man vil mindske forbrug og smid væk-tenden‐
sen, og at man i større grad skal reparere ting, og det synes vi jo
sådan set også er en god og relevant diskussion og et reelt problem,
der er derude, som hr. Torsten Gejl også allerede har nævnt i flere
korte bemærkninger. For det er jo vigtigt, at ting repareres, når det
giver mening, eller at vi genbruger ting, hvis vi kan. Jeg har faktisk
selv siddet i en bestyrelse i et firma, som genbrugte bildæk, som blev
lavet om til kunstgræs til fodboldbaner, og jeg har fundet ud af her
for et par uger siden, at der så er kommet et firma efterfølgende, som
genbruger kunststoffodboldbanerne, når de er nedslidte, til at lave et
nyt produkt. Så udviklingen kører jo sådan set meget godt derude
allerede nu på mange gode områder, og det er ganske positivt, og det
skal vi jo bare have mere af, så folk også bruger teknologien til at
kunne genbruge produkterne til alt muligt andet godt, i stedet for at
det bliver til nye ting, der så bare smides væk.
Så vi er bestemt enige i dagsordenen, som her bliver løftet, men
vi mener bare ikke, at det er skattesystemet, som er den rigtige mo‐
del til at løfte det. For rigtig mange ting bliver jo allerede repareret
i dag, og det er jo sådan set ganske positivt. Der er jo små butikker
– f.eks. i min by, Herning – hvor man kan gå ned og ret billigt få
sat en ny lynlås i f.eks. sin jakke eller i sine bukser, eller hvad det
kan være, i stedet for at smide det væk. Så der er jo allerede nogle,
der lever af det derude, og det er jo også der, ulempen kommer ind,
for ved at sætte momsen ned kommer man til at give en rabat på
nogle ting, som folk i stor stil gør i forvejen. Altså, rigtig mange,
inklusive mig selv, går jo måske til cykelhandleren for at få skiftet
kæden eller skiftet sadlen, hvis der er hul på den, eller hvad det nu
kan være, så ved at sætte momsen ned kommer man jo også til at
understøtte rigtig meget, som bliver lavet i forvejen, og det gør jo så,
at det bliver ret dyrt i forhold til den effekt, man får ud af det. Jeg
medgiver, at det kan have en effekt – det er ikke det – men det er
bare en dyr måde at få effekten på, og det er mere det, jeg er ude
efter.

Torsdag den 15. april 2021 (B 196)

Så har jeg også den udfordring med, at jeg sådan set er tilhænger
af en fast enhedsmoms. Altså, det er nemmere at administrere, og
du får ikke de her afgrænsningsproblemer, for hvor meget skal man
skifte ud på cyklen, før det pludselig er en ny cykel? Vi er nok
enige om, at det ikke er at lappe cykeldækket, men er det ved at
putte nogle helt nye dæk på, er stellet nu også kommet med, er
det et nyt gearsystem? Altså, hvornår er det gået fra at være noget,
som man har repareret og lavet moderne, til at man pludselig har
en ny cykel? Det giver jo altså nogle udfordringer, også bare for at
tage spørgsmålene på forhånd. Vi kan også godt se, at man kunne
differentiere på momsen i den forstand, at man kan have en nulsats,
og det har man jo faktisk allerede nu, men at have forskellige satser
synes jeg ikke er en god idé. Jeg synes f.eks., det er underligt, at vi
har moms på en dyrlægeregning. Hvorfor skal staten tjene penge på,
at man går ned og får hjulpet sin hund, hvis den er syg eller en anden
ting? Det virker da underligt. Så sæt den ned til nul i stedet for, men
en differentieret moms giver bare de her afgrænsningsproblemer
med, hvornår en cykel er ny, og hvornår den er brugt, og det synes
jeg ikke er en god måde at gøre det på. Men jeg medgiver, at man
godt kunne vælge at gøre det, det er jo et rent politisk valg, og det
bestemmer man jo sådan set selv, og der er ikke noget til hinder for
det.
Den anden del med et skattefradrag på hvidevarer er også lidt den
samme diskussion, altså hvor der jo ikke nødvendigvis er den bedste
miljøgevinst ved at blive ved med at reparere på noget. Skal man
reparere en vaskemaskine, der har en D-energimærkning, hvis man
måske kunne få en ny, der var A+? Så er spørgsmålet, om man ikke
kan bruge delene fra den gamle vaskemaskine til at kunne stille om
til noget andet – det er jo åbenlyst en god idé – men at man bliver
ved med at reparere på den gamle vaskemaskine, der ikke er ener‐
gieffektiv, er jo ikke nødvendigvis den bedste løsning for miljøet. Så
jeg tror egentlig, at løsningen i større grad er, at man f.eks. skal sætte
nogle produktkrav, så man faktisk kan skille delene ad og få dem
brugt til noget andet. Der kan også være pant på forskellige ting,
så man faktisk lægger et depositum og får et økonomisk incitament
til, at man kan aflevere tingene, så produkterne kan samles ind og
bruges på noget andet. Så der er jo masser af gode løsninger, man
kan bruge for at understøtte det, men min pointe er jo sådan set bare,
at lige skattesystemet nok ikke nødvendigvis er den bedste idé at
gøre det med, og det er i hvert fald det, der er mit argument.
Så selv om vi er enige i intentionerne og synes, det er godt, at
man tager diskussionen op – jeg tror også, det kunne være godt at
gøre det i andre udvalg end i Skatteudvalget, for det er nok også der,
hvor mange af de andre løsninger, jeg nævner, ligger – kan vi på den
baggrund altså ikke støtte det her beslutningsforslag.

Kl. 18:55

Dennis Flydtkjær (DF):
Jeg er faktisk glad for, at hr. Torsten Gejl har bemærket, at det var
nogenlunde den samme tale, ikke helt, men nogenlunde den samme
tale. Og vi mener også det samme, heldigvis, så det er nok ikke
så overraskende, at det bliver lidt de samme argumenter, jeg bruger
igen.
Jeg medgiver helt, at jeg også får en del henvendelser fra folk,
der godt kunne tænke sig differentieret moms, og det er jo et reelt
synspunkt, og jeg siger heller ikke, at det er noget, som er umuligt.
Det er et politisk valg, at man ikke vil gøre det. Jeg synes, det er en
fin diskussion at tage, om der skal være moms på eller ej, men den
differentierede moms synes jeg da er svær.
Altså, nu var der nogle i debatten, der nævnte, at man f.eks.
kunne sætte momsen ned på hoteller f.eks. eller en forlystelsespark.
Men hvad med forlystelsesparken i forhold til at boder kan sælge øl
til en lav moms, men hvis jeg går hen på torvet i stedet for, har de så
også lav moms? Så udkonkurrerer de måske baren, som ikke har fået
en sats, der er lavere. Og det giver nogle afgrænsningsproblemer og
nogle konkurrencemæssige problemer, og det er derfor, jeg har valgt
at holde fast i på vegne af mit parti, at jeg synes, det skal være en ens
moms.
Altså, der er lidt det samme, som når det er om lavere moms på
sunde fødevarer. Hvornår er det så en sund fødevare? Vi kan nok bli‐
ve enige om, at en agurk eller en gulerod er en sund fødevarer. Men
hvor går grænsen henne? Man får nogle afgrænsningsproblemer, i
forhold til hvornår man kan gøre det. Ligesom at en kiosk så kan
føre alle varerne ind som gulerødder, selv om de har solgt slik f.eks.
Så det giver svindel og noget i forhold afgrænsning, hvilket jeg
synes er ulempen ved det. Så det er derfor, vi har valgt ikke at gøre
det. Men jeg medgiver, at det er et legalt politisk synspunkt og et
redskab, man kan bruge, hvis man vil.
Kl. 18:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Torsten Gejl.
Kl. 18:57

Kl. 18:54

Torsten Gejl (ALT):
Er der andre redskaber, ordføreren vil foretrække? Altså, vi smider
ti gange flere tekstiler ud i 2019, end vi gjorde i 2015. Det er jo
et eksploderende forbrug af tekstiler, og de er giftige, de er miljø‐
ødelæggende, de er udleder CO2-udledende. Det er simpelt hen det
forkerte overforbrug. Hvad kan man forestille sig? Hvordan kan man
dæmme op for det her – f.eks. med skattetekniske redskaber?

Kl. 18:54

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Torsten Gejl.
Torsten Gejl (ALT):
Tak for en god og detaljeret tale, ligesom den, som ordføreren holdt,
da vi fremsatte det her for nogle år siden. Men jo også med mange af
de samme pointer. Altså, ved ordføreren godt, at ifølge undersøgelse
fra Norstat er det faktisk tre ud af fire danskere, der ønsker, at vi skal
differentiere momsen? Burde vi politikere ikke engang imellem lytte
til folket? Det er jo ikke et, hvad kan man sige, forfærdeligt ønske
eller et umoralsk ønske eller et uetisk ønske. Det er jo bare et ønske
om at få lov til at betale mindre for at reparere, og ja, gerne mere for
noget, der på den anden side måske skader miljøet.
Kl. 18:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.

83

Kl. 18:57

Kl. 18:57

Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for spørgsmålet. Jeg synes egentlig ikke, at skatteredskabet er et
godt redskab til det. Men der er rigtig mange andre ting, man kan
gøre, og hvor nogle af dem også foregår. Altså, en af tingene er jo
at bruge teknologien, hvad jeg nævnte, i forhold til den virksomhed,
jeg selv har været en del af. Og der kommer nye virksomheder, som
så genbruger det brugte produkt igen. Altså, teknologien løser jo en
del af det.
Men ellers tror jeg også på at stille produktkrav. Altså, som vi
kan gøre, typisk i forhold til EU, og det kunne også være, Danmark
selv kunne gøre det. Det kunne også være krav til tekstiler, så man
sikrer, det bliver nogle ordentlige produkter, i forhold til hvad det

84

Torsdag den 15. april 2021 (B 196)

er for nogle farvestoffer og ting, man bruger, så det ikke er så
miljøskadeligt.
Men jeg tror også, vi i større grad kunne bruge ting, som vi
har haft succes med i Danmark, f.eks. at bruge pantsystemet, som
jo beror på flasker, men så bruge det til andre ting. Altså, kunne
man forestille sig, man købte en mobiltelefon og skulle af med en
pant for det, og når man så afleverede den, fik man pengene igen?
Så ville man i hvert fald ikke smadre den eller smide den væk.
Mobiltelefoner er så måske en dårlig idé, det ved jeg ikke, men altså
idéen i det: Man bruger panten noget mere. Det tror jeg, man skal
frem til, så man faktisk sørger for, man også får afleveret det det
rigtige sted og derfor kan genbruge produkterne efterfølgende. Men
skattestigning synes jeg ikke er det bedste redskab til det.
Kl. 18:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, også til hr. Dennis Flydtkjær, og vi går videre til hr. Carl
Valentin, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 18:58

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tal for det. Det, vi behandler nu, er et glimrende forslag fra Alterna‐
tivet om at halvere momsen på reparationer. Jeg har selv tidligere
personligt været ude at foreslå, at man helt skal fjerne momsen på
reparationer, så det er svært at være andet end positiv over for det
her.
Vi taler meget om, at vi har en brug og smid væk-kultur i vores
samfund, og hr. Torsten Gejl har også nævnt det tidligere. Men jeg
synes faktisk, det er vigtigt at huske på, at vi ikke bare har en brug
og smid væk-kultur, i forhold til at det er noget, vi som enkeltperso‐
ner render og gør, men at vi har en brug og smid væk-økonomi,
et brug og smid væk-system, som fordrer brug og smid væk. Så
det er ikke bare, fordi vi sådan rent kulturelt eller menneskeligt har
nogle dårlige værdier, men vi har faktisk et system, der fordrer det
her. Derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi også har nogle systemiske
indgreb for at ændre det. Og jeg synes, det her forslag er et eksempel
på det.
Vi ser virksomheder, som bevidst laver produkter, som ikke hol‐
der særlig godt, produkter, der er designet til at gå tidligt i stykker,
og der er generelt et stærkt økonomisk incitament i mange sammen‐
hænge for den enkelte til at smide ud i stedet for at reparere det, man
allerede har, og det er et problem. Derfor er det her også noget, som
vi i SF har taget ret seriøst i lang tid.
Vi er kommet med mange forslag, bl.a. at forlænge reklamations‐
retten, sådan at virksomhederne presses til at lave nogle produkter,
der holder, fordi forbrugerne jo gratis kan få repareret deres ting,
hvis de går i stykker inden for reklamationen. Jeg synes også, det her
et forslag har noget fornuftigt i sig, fordi det ikke bare vil få flere til
at reparere mere, formentlig, men fordi det også vil være skattesænk‐
ning, som målrettet går til dem, som allerede gør en indsats, og det
synes jeg sådan set er retfærdigt nok.
Jeg synes også, det sender et vigtigt signal fra Christiansborg om,
at vi er nødt til at ændre vores vaner Der er rigtig mange, som gerne
vil reparere deres ting, men oplever, at det ikke kan betale sig, og nu
er der allerede blevet talt lidt om cykler her oppefra, og så vil jeg
gerne dele en oplevelse, jeg selv haft for nylig.
Jeg skulle have repareret en cykelpedal, og så siger cykelsmeden
til mig, at det ikke rigtig kan betale sig at lave den, men han vil
gerne installere to nye i stedet for. Og det er irriterende, fordi det
sådan rent økonomisk bare ikke kan betale sig at få det ordnet, men
bedre kan betale sig at få produceret nogle nye og sat dem på, når
jeg egentlig godt bare kunne tænke mig at få den repareret. Så derfor
skal vi gribe det systemisk an.

Det er faktisk også ret veldokumenteret, at mennesker bliver
mere positivt stemt over for klima- og miljøpolitiske tiltag, hvis
de selv i deres hverdag træffer nogle bæredygtige valg. Og det
behøver egentlig ikke være sådan, at de træffer de bæredygtige valg
af bæredygtighedsårsager. Det kan godt være, de bare gør det af
økonomiske årsager, som at det f.eks. er billigere at få repareret.
Men i og med at de så gør de her ting i hverdagen, begynder de i
højere grad at opfatte sig selv som nogle, der træffer bæredygtige
valg, og så kommer de til at gå ind for mere progressiv miljø- og
klimapolitik, og derfor synes jeg også, at der er noget fornuftigt i at
presse i den her retning, så folk faktisk føler, at de er en del af den
bæredygtig omstilling, hvad vi gerne skulle have folk til.
Vi har diskuteret det her forslag en del i SF, også det sådan
konkrete fra Alternativet. Og folk her i salen kan jo godt høre, at vi
er meget positivt stemt over for forslaget, men vi synes også, der er
nogle problemer i den konkrete udformning her, som jeg gerne vil
tage op.
Der er f.eks. f.eks. nogle tilfælde, hvor der formentlig vil være
bedre, at man køber noget nyt i stedet for at reparere noget gammelt,
som ikke er lige så klimavenligt; at man udskifter til en mere klima‐
venlig model. Vi mangler også en analyse af adfærdseffekten. Jeg
synes, det er relevant at så på initiativet i Sverige, det kan vi godt
dykke mere ned i, sådan at vi blev klogere på, hvad det her egentlig
vil have af effekt, hvis vi vedtog det.
Jeg synes heller ikke, det er helt tydeligt i forslaget, hvor grænse‐
rne sådan skal gå. Altså hvilke reparationer der skal ligge ind under
det her, og det skal man i hvert fald være meget klar på, hvis man
skal indrette det sådan, at man ikke får skabt nogle problematiske
incitamenter.
Der mangler også finansiering i forslaget, og det er jo selvfølge‐
lig også centralt, hvis vi skal kunne støtte det, og vi er heller ikke
fuldstændig afklaret om potentielle omkostninger. Derudover er der
også blev påpeget en risiko for svindel, også ministeren påpegede
det, og det er ofte noget, man bliver konfronteret med, når vi snakker
differentieret moms, og det synes jeg i hvert fald også er vigtigt at
forholde sig til.
Så synes jeg også godt, vi kunne se på, om der var klogere måder
at gøre noget af det samme på. Altså, i SF har vi f.eks. foreslået at
gøre reparationer af hårde hvidevarer til en del af boligjobordningen,
og så kan man jo få noget af den samme effekt, men på en måde, der
måske ikke giver embedsfolkene grå hår i hovedet. Og det er sådan
set også fint for os at se på det. Det vigtige er jo effekten, og ikke
hvordan man præcis indregner det.
Så alt i alt er det for mig at se et ret godt forslag, som har
gode intentioner, og som jeg egentlig langt hen ad vejen også godt
kan støtte op om. Men der er også nogle mangler i den konkrete
udformning og nogle problemer, som vi ser det, og som man i hvert
fald skal have arbejdet noget videre med og få konkretiseret noget
yderligere, hvis vi skal kunne arbejde videre med det fremover. Tak
for ordet.
Kl. 19:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Kl. 19:03

Torsten Gejl (ALT):
Tak for ordene, tak for talen, og tak for engagementet. Nu starter
ordføreren jo med at sige, at ordføreren selv har foreslået at fjerne
moms på reparationer fuldstændig. Det vil vi gerne være med til
i Alternativet. Men man har også en gruppe, og det har vi også i
Alternativet. Man kan sige, at det havde vi, men det har vi faktisk
stadig væk; den er bare meget lille; det er bare mig og alle de folk,
der hjælper mig, og dem lytter jeg også til, lige såvel som ordføreren
lytter til sin gruppe. De folk har jeg også altid været loyale over for,

Torsdag den 15. april 2021 (B 196)

både da vi var mange, og nu hvor det kun er mig, og det synes jeg
også man skal.
Men det, jeg trods alt undrer mig lidt over, handler om, at proble‐
met er blevet større, altså, vi smider endnu mere væk, end da vi
drøftede det her første gang. Sverigemodellen viser sig jo at virke.
Men samtidig er SF's støtte egentlig mere forbeholden end sidst.
Hvad beror det på?
Kl. 19:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:04

Carl Valentin (SF):
Det mener jeg sådan set ikke er korrekt. Altså, sidst det her blev
behandlet i Folketinget, mener jeg ikke, at vores ordfører fru Lise
Bech Poulsen mødte op, desværre, men Enhedslisten havde en hil‐
sen fra hende. Derfor har SF ikke sådan sagt meget klart, hvor vi
egentlig stod i forhold til det her. Det er jo rigtigt, at vi har nogle
forbehold; jeg har nævnt dem alle sammen ret systematisk, men
vi synes også, at det er et rigtig positivt forslag på mange måder,
så jeg prøvede egentlig bare at holde et indlæg, som sådan kunne
kvalificere debatten lidt i forhold til at kigge på, hvilke mangler der
var, også for, at man kan få dem ryddet ud, så man måske kan ende
med at lave et forslag, som vi godt ville kunne bakke op om. Det er i
hvert fald en vej, jeg rigtig gerne så man gik.
Men det skal heller ikke være nogen hemmelighed, at vi i SF har
det lidt svært med differentieret moms og kan se nogle problemer
ved det, også selv om der kan være nogle fordele. Derfor synes jeg,
det er en kompliceret debat, og det er nok mest af alt det, som mit
indlæg skal sige, altså at vi synes, at intentionen er god, at der er
masser af gode elementer i forslaget, og vi støtter det langt hen ad
vejen, men der er også nogle problemer, vi gerne vil påpege.
Kl. 19:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Torsten Gejl.
Kl. 19:05

Torsten Gejl (ALT):
Det er jo helt fair. Vi vil se på, hvordan vi skal arbejde videre med
det, om vi skal videre ved at lave en beretning, eller hvad vi skal.
Der er en stærk inspiration fra Sverige, og problemet vokser. Den
svenske model er de glade for derovre. De har brugt den ret flittigt.
Der er sådan en eller anden tendens hos mange her i salen til at sige,
at vi slet ikke må røre ved det danske momssystem. Det er, som om
det er ophøjet til sådan en eller anden slags religiøs lov, mens alle
de andre lande i Europa godt kan finde ud af det. Har ordføreren
nogle kommentarer til det? Mener ordføreren også, at det i sig selv
nærmest er sådan, at man bare ikke må røre ved det system?
Kl. 19:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:06

Carl Valentin (SF):
Nej, jeg mener godt, at man kan kigge på differentieret moms, og når
Danmark er det eneste land i EU, som ikke gør det, synes jeg jo, det
er tydeligt, at det godt kan lade sig gøre. Men jeg er også lyttende,
når ministeriet siger, at der kan være nogle store administrative
udfordringer, og at der også kan være nogle problemer med svindel,
og det ser vi ret seriøst på. Jeg har faktisk lige snakket med min
folketingsgruppe om, at vi også gerne vil have en større debat i SF's
folketingsgruppe om muligheden for at lave differentieret moms og

85

om, hvordan man eventuelt kunne gøre det. Så jeg er åben over for
det, men ser også nogle problemer ved det.
Kl. 19:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til ordføreren, der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det fru Kathrine Olldag, Radikale Venstre.
Kl. 19:07

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak. Tusind tak til Alternativet for at sætte fokus på vores brug og
smid væk-kultur, det er en uhyre vigtig dagsorden. Men nu vil jeg
lige nævne en aftale, der faktisk ikke er nogen inklusive kulturmi‐
nisteren, der har nævnt endnu, og det er ikke engang 1 år siden,
vi lavede den. Med undtagelse af enkelte partier herinde lavede vi
en klimaplan for en grøn affaldssektor og en cirkulær økonomi i
juni 2020. Alternativet var også med i aftalen. Den rummer primært
håndgribelige mål for affaldssektoren og en række knap så konkrete
målsætninger, kan man vist roligt sige, for den øvrige cirkulære øko‐
nomi, hvor det stadig væk mest handlede om visioner og strategier,
og der savner vi jo, nok sammen med de øvrige støttepartier, tør jeg
godt sige, noget mere konkret fra regeringen.
Aftalen blev til på skuldrene af indsatsen fra klimapartnerskabet
for affald, vand og cirkulær økonomi, der fremlagde en række kon‐
krete og ambitiøse anbefalinger til regeringen. Analyser viser, at 55
pct. af de globale CO2-udledninger stammer fra energi, mens de
øvrige 45 pct. stammer fra materialer og produkter, som vi forbruger.
Der har Alternativet fuldstændig ret i, at vi har et kæmpe problem,
og det tror jeg vi alle sammen har erkendt. Med andre ord når vi kun
halvt i mål med at reducere CO2-udledningerne, hvis forbrugere,
virksomheder og den grønne offentlige sektor alene har fokus på
grøn, klimavenlig energi. Resten skal hentes ved vores forbrug.
Der kan spares 7-9 mio. t CO2 ved at udfase brug og smid
væk-kulturen og designe, handle og tænke langt mere cirkulært end
i dag – hvilket Dansk Folkepartis ordfører, til min store overraskel‐
se, faktisk var inde på i nogle meget konkrete eksempler. Det er
tydeligvis også det, som Alternativet har fokus på her, altså brug
og smid væk-kulturen. Men som klimapartnerskabet også anbefaler,
må vejen frem derfor være at designe, producere og forbruge mere
cirkulært, samtidig med at vi genanvender vores affald og reducerer
vores CO2-udledninger. Klimapartnerskabet har aldrig sagt et ord
om hverken nedsat momssats eller forhøjet skattefradrag. Det er
værd at bide mærke i.
Selv om man som skatteordfører nogle gange godt kan føle, at
alle verdens problemer kan fikses med skat, er lige netop denne
enormt komplekse problematik ikke med på listen over det, som
skat kan fikse. Både afgrænsningsproblematikken og kontrolproble‐
matikken, som andre ordførere har nævnt, er meget nemme at få øje
på, både hvad angår nedsat moms, og hvad angår fradraget, hvor
reparationer de facto bliver en del af boligjobordningen, sådan som
jeg ser Alternativets forslag.
Herudover erfarer vi gennem lignende tiltag, både herhjemme
og udenlands, at sådanne reduktioner har det med at sætte sig i
prisen, der blot stiger lige så meget, som momsen eller fradraget
trækker fra. Det kan vi f.eks. også se på boligjobordningen, på
håndværkerfradraget i særdeleshed lige nu, hvor priserne bare stiger
og stiger på den service. Hertil kommer en betydelig administrativ
byrde, som jeg ikke mener står mål med den effekt, som jeg regner
med Alternativet har i tankerne her. Derfor støtter Radikale Venstre
samlet set ikke forslaget, som det fremstår, men absolut intentionen i
det.

86

Torsdag den 15. april 2021 (B 196)

Kl. 19:13

Kl. 19:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. En kort bemærkning til hr. Torsten Gejl.
Kl. 19:10

Torsten Gejl (ALT):
Når nu den her måde at bruge momsen på virker, som den skal,
og som det er tilsigtet, men ikke fungerer, og man ikke kan bruge
skattetekniske løsninger på det her, hvorfor tror ordføreren så, at der
så mange andre europæiske lande, der gør det?
Kl. 19:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:11

Kathrine Olldag (RV):
Jeg går ud fra, at når ordføreren siger det, er det altså at differentiere
momsen, der menes. Ja, det kan man godt gøre i EU-sammenhænge.
Man kan sætte momsen helt ned til 15 pct., EU-lande har mulighed
for selv at lægge deres momssatser, og hvad de gør i andre lande
og bebyrder sig med af administrative omkostninger, handler jo ikke
om, hvad man kan finde ud af, og hvad man ikke kan finde ud af,
og hvad man vælger at gøre politisk. Så på den vis har ordføreren jo
fat i den lange ende, når han siger, hvorfor vi så ikke bare kan gøre
det. Vi kunne godt gøre det, men der er altså nogle administrative
byrder forbundet med det, som ikke står mål med den effekt. Jeg
tror på linje med DF's ordfører, at mange af dem, som i forvejen
får foretaget reparationer, sgu nok ender med, undskyld, ender med
at gøre det, uanset om der er moms og fradrag eller ej. Så jeg tror
simpelt hen ikke på, at det er det, der er det stærke incitament til at få
de her ting gjort. Jeg tror faktisk, vi lidt åbner en ladeport for noget
snyd og bedrag.
Kl. 19:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det er godt, når ordførere retter sig selv. (Kathrine Olldag (RV): Ja,
tak).
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 19:12

Torsten Gejl (ALT):
Jeg glemte at sige tak for en god tale, for det var den faktisk, og også
tak for engagementet. Vi fatter ikke, hvorfor differentieret moms og
skattefradrag ikke har en plads i klimapartnerskabernes dialog. Det
fatter vi simpelt hen ikke. Det er os også en gåde, at vi nogle gange
i det her lille land tror, at vi er klogere end alle de andre, og simpelt
hen holder på vores lille ret til at blive ved med at lade være med
at udnytte nogle redskaber, som i virkeligheden kunne få os rigtig
langt.
Kl. 19:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 19:12

Kathrine Olldag (RV):
Altså, nu mener vi jo i Radikale Venstre, at vi med vores aftale om
en grøn skattereform faktisk stadig væk har et håb om, at den kan
få os i mål med det, som der var intentionen, da vi startede med at
tale om den, så holdt skat helt uden for en klimadiskussion synes jeg
bestemt ikke vi har. Jeg synes faktisk, at en CO2-afgift er et langt
stærkere redskab end sådan en relativt, og undskyld mig, men en
relativt lille tilretning, som det her er.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Så går vi videre til hr. Rune Lund, Enhedslisten.
Kl. 19:13

(Ordfører)
Rune Lund (EL):
Tak for det. Som jeg også sagde på vegne af Enhedslisten for 4
år siden, er vi positive over for det her forslag. Vi synes ligesom
dengang, at der er nogle ting, man skal være opmærksom på, i for‐
hold til de diskussioner, vi har om de foreslåede elementer. For det
første skal der jo kigges grundigt på producenterne og deres ansvar
for mere bæredygtighed. Desværre er mange produkter bygget, med
henblik på at de efter nogle år går i stykker eller ikke holder, så folk
køber nyt, og derfor skal der selvfølgelig kigges på produktansvaret
her.
For det andet kræver det også en diskussion af, hvilke varegrup‐
per der skal omfattes af lempelser for moms, og hvilke der skal
omfattes af fradrag, og hvad der er argumentationen for, at det er
de varegrupper, som er omfattet af det her beslutningsforslag. Det
kan man godt diskutere, men hvad med mobiltelefoner, musikanlæg,
fjernsyn, computere eller andre ting, som så ikke er med i det her
forslag?
For det tredje kræver det også nogle meget skrappe regler for,
hvad en reparation er, og hvad en forbedring er, så man undgår
misbrug af en ordning og en uhåndterlig kontrolbyrde hos Skattesty‐
relsen. Vi skal ikke have en situation, hvor man f.eks. kan købe
nogle meget billige og skrabede udgaver af forskellige produkter og
så derefter tilkøbe ekstraudstyr som reparationer og dermed udnytte
ordningen på en måde, som det ikke var tiltænkt. Det skal jo sikres,
at ordningen bliver lavet på en sådan måde, at man netop forhindrer,
at tingene bliver smidt ud.
Derudover er der jo det, at forslaget ikke er finansieret, og det
ville jo under normale omstændigheder betyde, at vi så ville sige, at
vi ikke ville stemme for et forslag, men det, som er tilgangen her fra
vores side, er, at vi ser det som et forslag, så hvis der måtte være
flertal for det og det bliver vedtaget, sætter vi os ned omkring et
bord og drøfter, hvordan vi med udgangspunkt i det forslag, Alterna‐
tivet har lavet, kan lave nogle fornuftige tiltag, herunder selvfølgelig
også, hvordan vi finder den konkrete finansiering til det. Så hvis der
er flertal for det, ser vi det som en mulighed for, at vi kan sætte
os ned omkring et bord og forhandle i den her retning, og med de
bemærkninger kan vi støtte forslaget.
Kl. 19:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Torsten Gejl.
Kl. 19:15

Torsten Gejl (ALT):
Tusind tak, både for en god tale og for at gøre lidt ud af at forklare
Enhedslistens position, og tak for at være så progressive. Vi vil
gerne være med til at specificere varegrupper, og vi vil gerne være
med til at specificere, hvornår man skal lave de her reparationer.
Vi vil i det hele taget gerne være med til at gå videre med det her
forslag, og vi er glade for, at Enhedslisten ikke automatisk har den
der opfattelse af, at momsskruen må man ikke skrue på, ikke under
som helst omstændigheder. Så jeg glæder mig egentlig bare til at
prøve at komme videre.
Det er meget, meget sjældent – jeg tror, det er første gang nogen
sinde – at jeg genfremsætter beslutningsforslag, men det er jo, fordi
problemet bliver større og det fungerer i Sverige. Sidste gang fik vi
ikke lavet et ordentligt efterspil til det her, men det synes jeg vi skal

Torsdag den 15. april 2021 (B 196)

lave den her gang, for jeg synes, det bare er blevet mere aktuelt, så
tak til Enhedslisten.
Kl. 19:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:16

Rune Lund (EL):
Selv tak for det. Hvis jeg skal sige noget, vil jeg sige, at man
jo godt kan kigge på, om der er nogle ting, som ville være mere
oplagte eller nemmere at tage fat på, hvis man vil fremme cirkulært
forbrug, altså f.eks. at forlænge reklamationsretten eller kigge netop
på producentansvaret eller se på, om det at lægge afgifter på noget
eller det at lave støtteordninger til specifikke produkter ikke er en
nemmere måde at gøre det på – det er der også flere andre ordførere
der har sagt. Men hvis man så bruger det som begrundelse for at
afvise det her forslag, burde man måske fra de partiers side være lidt
mere oppe på dupperne i forhold til rent faktisk at støtte de tiltag,
som så skulle være nemmere at gennemføre, og der synes jeg i hvert
fald, at der er nogle partier her i dag, som har et forklaringsproblem.
Kl. 19:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, som jeg ser det.
Så siger vi tak til ordføreren. Så er det fru Merete Scheelsbeck, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 19:17

(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for det, og tak til Alternativet for forslaget. Vi behandler et
beslutningsforslag, der handler om en række skatterabatter, der re‐
laterer sig til reparation og vedligehold. Med beslutningsforslaget
ønsker Alternativet at sænke momsen på småreparationer af cykler,
lædervarer og tøj fra de nuværende 25 til 12 pct. Derudover ønsker
Alternativet også et skattefradrag for reparationer og vedligeholdelse
af hårde hvidevarer, og det skal være på 50 pct. af arbejdsomkostnin‐
gerne, dog maks. 12.000 kr.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er et meget sympatisk
forslag. Vi er meget enige i hensigten, at vi i højere grad skal væk fra
et forbrug og smid væk-samfund og en kultur, der gør det, men det
skal også give mening, og vi er ikke helt sikre på, at det her er den
rigtige vej at gå. For holder præmissen, når det kommer til stykket?
Bliver en del hårde hvidevarer ikke allerede genbrugt og repareret i
dag? Og hvis de ikke bliver genbrugt, bliver en del af komponenter‐
ne fra dem så ikke genbrugt senere hen? Risikerer vi ikke at tage
et misforstået klimahensyn, hvis man med et skattefradrag i ryggen
reparerer på gamle hårde hvidevarer, som ikke er i nærheden af
at være så energieffektive som et nyt alternativ vil være? Hvis det
dermed medfører, at folk holder fast i mindre energieffektive hårde
hvidevarer i længere tid i stedet for at erstatte dem med nye, moder‐
ne, energieffektive hårde hvidevarer, giver det jo et klimamæssigt
bagslag. Det kan i hvert fald gøre det.
Jeg har også lyst til at stille forslagsstilleren spørgsmål om, hvor‐
dan det præcis er de her udvalgte produktgrupper, man er kommet
frem til. Hvorfor har man f.eks. ikke elektronik med? Så vidt jeg
har forstået, har den svenske RUT-ordning, som der refereres til i
forslaget, ikke samme begrænsninger. Så jeg er bare lidt nysgerrig
på, hvorfor man har lagt snittet lige der, hvor man har.
Helt konkret i forhold til småreparationer af cykler tænker jeg:
Gør folk ikke allerede det i dag, altså får repareret deres cykel, hvis
den går i stykker? Jeg tror ikke, jeg kender nogen, der ville smide
deres cykel ud, hvis den bare havde behov for at blive smårepareret.
Så med forslaget her kan vi jo risikere, at folk, der alligevel går ned

87

og får repareret deres cykel i dag, egentlig bare får det gjort billigere
på skatteydernes regning vel at mærke. Samtidig vil det gøre vores
skattesystem endnu mere bøvlet, end det er i forvejen.
Det er selvfølgelig bekymrende med den stigning i tekstilforbru‐
get, der er, men jeg synes alligevel også, at vi nogle steder oplever,
at der er en god udvikling i forhold til brug og smid væk-samfundet.
Et massivt flertal af danskerne mener, at udfordringerne med klimaet
kun bliver løst, hvis vi selv hver især tager et personligt ansvar for at
opføre os bæredygtigt, mens mere end syv ud af ti danskere mener,
at vi er nødt til at ændre livsstil og skære ned på forbruget, hvis
vi skal redde klimaet. Vi ser også, at værksteder og små reparations‐
caféer skyder mere og mere op rundtomkring, og det er jo også posi‐
tivt. Og der er flere startups, der er gået ind i den der trend med at
opkøbe brugt it-udstyr hos det offentlige eller virksomheder, som de
derefter sætter fuldstændig i stand eller genbruger komponenter fra
til nye enheder og så sælger videre. Der er altså en positiv tendens,
som også genspejler sig i, at vi i de seneste år har set et stort boost i
antallet af genbrugsforretninger og digitale genbrugsplatforme.
Finansieringsmulighederne, som der peges på, er umiddelbart
heller ikke lige vores kop te. Vi ønsker ikke at indføre nye eller
højere afgifter for at give skatterabatter på f.eks. småreparationer af
cykler. Vi vil dog meget gerne være med på at se på, om vi kan
blive enige om nogle andre tiltag, som kan øge holdbarheden af pro‐
dukter. I vores klimaudspil pegede vi bl.a., som SF også var inde på
tidligere, på, at vi kunne kigge på en udvidelse af reklamationsretten,
som jo i dag er 2 år. Det vil øge virksomhedernes incitament til
at forbedre holdbarheden af deres produkter. En udvidelse af rekla‐
mationsretten bør selvfølgelig ske efter drøftelser med de relevante
erhvervs- og forbrugerorganisationer.
I forhold til de andre nordiske lande har Danmark en relativ
kort reklamationsperiode. I Sverige gælder reklamationsretten i 3
år, mens den i Norge og Island gælder i 2 år for tøj, men 5 år
for elektronik og hårde hvidevarer. Ved at forlænge reklamations‐
perioden øger vi forbrugernes rettigheder, skaber incitament til en
øget holdbarhed og nedbringer CO2-udledningen ved at smide færre
produkter ud. Så det vil vi i hvert fald rigtig gerne gå i dialog med
de andre partier om. Men på baggrund af det, kan vi ikke støtte
forslaget.
Kl. 19:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
En kort bemærkning til hr. Torsten Gejl, værsgo.
Kl. 19:23

Torsten Gejl (ALT):
Tak. I det meste af min ungdom, før jeg vidste, at jeg skulle ind i po‐
litik, stod De Konservative som dem, der bekæmpede skattetrykket
hårdest af alle. Nu har jeg lige i en anden debat måttet spørge en an‐
den konservativ ordfører, hvorfor man vil fastholde en marginalskat
på 70 pct. for familier ramt af den gensidige forsørgerpligt – men det
skal jeg ikke udfordre den her ordfører på.
Men jeg vil dog spørge: De Konservative vil ikke være med til at
sænke momsen, De Konservative vil ikke være med til at give skat‐
tefradrag på reparationer; hvad er der sket med De Konservative?
Kl. 19:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:23

Merete Scheelsbeck (KF):
Vi i Konservative vil meget gerne sætte skatten ned, og vi har også
en lang række af forskellige beslutningsforslag, som kommer til
at blive behandlet her i Folketingssalen i den kommende tid, som
handler om at sætte skatten ned. Men hvis vi skal prioritere at sætte

88

Torsdag den 15. april 2021 (B 196)

skatten ned, er det ikke lige præcis på det her område, at vi priorite‐
rer det.
Kl. 19:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 19:24

Torsten Gejl (ALT):
Fair svar. Med hensyn til hvorvidt det går den rigtige vej med gen‐
brug og affald osv., så er jeg også glad for små reparationercaféer;
jeg er også glad for genbrugsbutikker; jeg er også glad for alle de
ting, der vokser op. Men jeg forstår ikke, hvordan den konservative
ordfører kan sige, at det går den rigtige vej. Altså, vi smed ti gange
mere tøj væk i 2019 end i 2015. I 2019 smider 90 t elektronik ud, og
i 2015 er det bare 60 t. Altså, hvordan kan ordføreren sige, at det går
den rigtige vej?
Kl. 19:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:24

Merete Scheelsbeck (KF):
Hvis hr. Torsten Gejl havde hørt efter, havde han hørt, at jeg også
har anerkendt, at det er et problem, at der er et højere forbrug af
tekstiler og tøj. Jeg spurgte også ordføreren om, hvorfor elektronik
ikke var med her, fordi det netop også er et af de steder, hvor der er
et kæmpe forbrug. Men jeg anerkender, at der er et højere forbrug,
men jeg synes bare også, at man ser nogle tendenser, som gør, at vi
udvikler os på det her område, og også i forhold til at der generelt er
en interesse i befolkningen for at blive mere bæredygtig og tage et
personligt ansvar. Det synes jeg også at man skal anerkende.
Kl. 19:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
efter lidt rengøring er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Værsgo.
Kl. 19:25

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Efter snart 2 år har jeg har jeg regnet den lille finte ud: Hvis
ordførererne heroppefra starter med at sige, at det er et sympatisk
forslag, så stemmer de imod, så jeg frygter det jo lidt nu, for jeg
har jo et forslag, der bliver behandlet lige om lidt, så jeg vil lægge
meget mærke til, hvad folk starter med at sige, og hvis de starter
med at sige, at det er et sympatisk forslag, så dunker jeg mig selv lidt
i hovedet. Men efter 2 år har jeg nu fanget den.
Med det her forslag har jeg det lidt ligesom Dr. Jekyll og Mr.
Hyde, hvor jeg på den ene side glæder mig over skattelettelserne og
på den anden side ærgrer mig over den der moraliserende måde at
bruge afgifter til at få folk til at gøre noget bestemt – det bryder jeg
mig simpelt hen ikke om. Så jeg står på den ene side og glæder mig,
og på den anden side siger jeg øv. Det er ligesom lidt sådan, jeg
har det med det her forslag. Derfor kan det godt ende med, at vi i
Nye Borgerlige måske stemmer gult til det her, for vi er jo glade for
skattesænkninger, men det har også noget at gøre med den måde, det
er strikket sammen på med hensyn til finansiering, nogle afgifter, der
stiger og sådan nogle ting. Så der er på en lang række områder nogle
ting, som vi ikke helt er fan af.
Men jeg er glad for, at vi har debatten, og jeg vil gerne rose
Alternativet for at rejse den. For jeg hører f.eks., at SF siger: Hov,
er det her noget, vi måske skulle overveje at putte ind under en

boligjobordning? Og det synes jeg egentlig er dejlig konstruktivt, og
så spørger jeg, om det faktisk ikke rimelig simpelt kunnet flyttes ind
under det – så kan Alternativet få nogle af de ting, de ønsker, og
boligjobordningen kan måske blive brugt bedre, end den gør på nu‐
værende tidspunkt. Jeg ved ikke, om der er lavet en CO2-beregning
med hensyn til boligjobordningen, sådan som det bliver beregnet
lige nu.
Konservative spiller ind med, at man måske kan arbejde med
garantier og sådan nogle ting, og jeg hørte lige, at Dansk Folkeparti
talte om pant, så er der jo faktisk konstruktive forslag fra alle mulige
sider.
Mit forsøg på et konstruktivt indspark handler om, at en af de
ting, som også gør, at vi måske smider ting væk, er, at vi køber
billige ting, fordi vi ikke har råd til at købe de gode kvalitetsting. Jeg
hørte ordføreren sige, at vi smider mange tekstiler væk, og der kan
jeg sige, at det til min kærestes store fortrydelse ikke er noget, jeg
bidrager ret meget til – hun så måske gerne, at jeg bidrog lidt til det
med noget tøj – så der gør jeg min klimaindsats. Så man skal ikke
sige, at vi ikke er grønne i Nye Borgerlige – vi beholder det samme
tøj i rigtig, rigtig mange år.
Det kunne måske være noget, man kunne kigge på, altså det der
med at give folk mulighed for at købe bedre produkter. Og det kan
være på mange områder. Bilafgifterne er et godt eksempel. På grund
af de her massive afgifter er det simpelt hen umuligt for danskerne
at købe biler, som reelt set kan holde i mange år, og så bliver man
nu til at købe noget, som ikke holder særlig lang tid. Det samme
gælder for tøj. På grund af de høje afgifter og skatter, man skal
betale, er der måske problemer med at købe tøj, som kan holde i
flere år. Så fordi de måske ikke har så mange penge på kontoen,
vælger folk måske IKEA-møblerne – og der er ikke noget galt med
IKEA-møbler eller noget andet – fordi det er det, de har penge til på
kontoen, og efter 2 år har de lige penge på kontoen til at få det skiftet
ud igen. Jeg er borgerlig, så jeg synes selvfølgelig, at det står folk
fuldstændig frit for, hvad de ønsker, men det kan jo være grunden til,
at de ikke vælger at købe et egetræsmøbel, der måske kan holde i 20
år, for det måske koster 30.000-40.000 kr., og det er penge, de ikke
har på kontoen, fordi de desværre konstant bliver slagtet i afgifter
herindefra.
Så man kunne også godt kigge ind i det her med andre briller på,
og det skal så være mit indspark med hensyn til at komme med et
konstruktivt forslag til, hvad man kan gøre.
Kl. 19:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Torsten Gejl.
Kl. 19:29

Torsten Gejl (ALT):
Tak for ikke at starte med at rose forslaget. Jeg håber heller ikke, at
ordføreren vil have oplevelsen af, at alle starter med at rose ordføre‐
rens forslag ved næste punkt. Og tak for at lytte ordentligt efter og
følge debatten. Altså, det er jo nemlig rigtigt, at der kommer mange
gode idéer. Og det kunne jo være sjovt at tage nogle af dem op for
at finde ud af, at det ikke bare er undskyldninger for ikke at stemme
for det her. Der er f.eks. en udvidet pantordning, som jo bestemt
ikke er dum, eller en længere reklamationsret, altså at producenterne
ligesom kan garantere, at de her produkter altså holder længere end 2
år – jeg synes, dem, som har den der 2-årige reklamationsret, har det
med at gå i stykker efter 2 år – og også bedre produkter. Vi skal jo
producere kvalitetsvarer, der kan repareres, og som vi kan bruge igen
og igen. Så tak for at opsummere det.
Det, jeg lige vil spørge om, handler om momsen. Tilhører ordfø‐
reren det hold, der mener, at momsen er urørlig, eller vil ordføreren
måske også kunne forestille sig at bruge den til at regulere forskelli‐
ge typer adfærd?

Torsdag den 15. april 2021 (B 196)

Kl. 19:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:30

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det første er jeg enig i; det sidste er jeg ikke enig i. Vi er jo ikke
tilhængere af, at man f.eks. hæver afgifter for at regulere folk. Hvis
man fjerner en afgift eller sænker en afgift, stemmer vi sandsynligvis
for, for vi vil gerne have afgifterne længere ned.
Men jeg tror, at man gør en fejl ved at tro, at det er lige meget,
hvad andre lande gør – det hørte jeg nogle sige. Det mener vi absolut
ikke. Altså, momssatsen er et konkurrenceparameter, og når andre
lande har momssatser på turisme, som er meget lavere, skader det
dansk turisme, at vi har så høje momssatser, som vi har. Selvfølgelig
så vi gerne, at man bare sænkede momsen generelt på den her
måde, men vi har ikke et ideologisk forhold til momsen. Vi betragter
momsen ligesom alle andre skatteprodukter, nemlig at det er noget,
man kan bruge til at sænke skatten til gavn for dansk økonomi.
Når folk nu snakker om, at det her er et meget, meget komplekst
system om moms og fradrag og de der ting – det hørte jeg nemlig
mange sige at vi skulle simplificere – tror jeg og håber jeg, at jeg får
opbakning til et forslag, jeg tror jeg vil stille, om det med at ensrette
fradragsretten på nogle momssatser. Der vil jeg så se, om folk bider
til bolle på den.
Kl. 19:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Det bety‐
der, at vi kan gå videre til fru Susanne Zimmer, uden for grupperne.
Kl. 19:31

(Privatist)
Susanne Zimmer (UFG):
Vi borgere i Danmark er blandt dem, der producerer allermest affald,
nemlig 844 kg om året pr. person, plus det, der bliver produceret
i industrien og detailhandelen. Det svarer til, at vi, hvis vi skulle
belaste kloden klimaneutralt, skulle bruge fire jordkloder. Så der skal
helt klart gøres noget i forhold til vores affaldsproduktion. Vi har jo
gode eksempler også her i Danmark på, at der er nogle, der tager
tyren ved hornene. På Bornholm har de jo besluttet sig for, at de vil
være forbrændingsfri i 2032, så det er jo et spørgsmål om at have
nogle visioner og nå et mål.
Det her er et godt initiativ, som vi støtter i Frie Grønne, men
det løser jo ikke det problem, at virksomheder producerer varer af
en ringe kvalitet, og fordi de er billige, bliver det sådan noget med
køb, brug og smid væk, for de kan ikke repareres. Derfor synes vi jo
også, som det også tidligere har været fremme, at man skulle se på
reklamationsretten, så virksomhederne bliver tvunget til at producere
varer, der har en kvalitet, så de faktisk kan holde.
Selv om der nævnes cirkulær økonomi i affaldsaftalen fra 2020,
er det pudsigt, at initiativer som det her, der vedrører produkter, der
skal holde længe, ikke kom med i den aftale, specielt da Alternativet
er med i aftalen. Reparation er et essentielt værktøj for genanvendel‐
se, så det ikke bare giver mening at smide tingene væk, og man
kunne have taget det med ind i affaldsaftalen – også i forhold til at få
en cirkulær økonomi.
Der er også meget lidt regulering af industrien i den selv samme
aftale. Der er kun en eneste ting, som udvider producentansvaret for
emballage. I Frie Grønne ville vi gerne have haft reklamationsretten
og mange andre ting i forhold til at fremme den cirkulære økonomi
med i affaldsaftalen, og vi ville også gerne have haft en CO2-afgift
med. Derfor er vi ikke med i aftalen. Men det her forslag er et
forslag, som går i den rigtige retning, og derfor støtter vi det.

89

Kl. 19:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Efter lidt afsprit‐
ning er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Torsten Gejl, Alterna‐
tivet. Værsgo.
Kl. 19:34

(Ordfører for forslagsstillerne)
Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand. I Alternativet vil vi gøre op med brug og smid ud-kul‐
turen og selvfølgelig sætte mere fokus på bæredygtighed i vores
forbrugsmønstre. Virksomheder har, siden forbrugssamfundet opstod
i 1960'erne, i højere og højere grad spekuleret i at producere produk‐
ter, der ikke har en for lang levetid, simpelt hen for at holde gang i
forretningen. Jeg kan huske i sin tid, da jeg var noget yngre, kørte
der Volvo Amazoner rundt, og de var umulige at få has på, for de
kunne simpelt hen køre evigt. Til sidst blev de afskaffet, for det var
der ikke nogen, der kunne tjene penge på. Vi har også set eksempler
på planlagt forældelse, hvor produkter har en indlagt fejlfunktion,
der gør, at efter et stykke tid går de simpelt hen i stykker. Det er
jo klart, at det ikke går længere, for vi er ikke et sted, hvor vi kan
tillade den slags mere. Vi bliver nødt til at tage hånd om problemet
og indføre tiltag, der fremmer en økonomi og et samfund, som ikke
er baseret på brug og smid væk-kulturen. Vi kan ikke blive ved med
at købe en masse billige ting, hvilket jo også betyder, at vi ikke har
råd til de dyre kvalitetsting.
Helt konkret ønsker Alternativet med det her forslag at fremme
to tiltag. For det første vil vi gerne sænke momssatsen på smårepara‐
tioner fra 25 til 12 pct. på cykler, lædervarer, tekstiler, og vi er åbne
over for at udvide produktudvalget. For det andet vil vi indføre et
skattefradrag for reparation af hårde hvidevarer, hvis reparationen
udføres i eget hjem, op til 12.000 kr. pr. person. Det gælder komfu‐
rer, ovne, vaskemaskiner og andre hårde hvidevarer i hjemmet. Også
her er vi til at tale med i forhold til at udvikle produktkataloget.
Med beslutningsforslaget ønsker Alternativet at give incitament
til at gå fra den mere skadelige forbrugskultur over mod en cirkulær
økonomi. Ved at give skatterabatter relateret til reparationer og ved‐
ligehold ønsker vi at forlænge levetiden for en række produkttyper,
som i dag typisk kasseres, når blot en lille del af produktet eller
funktionaliteten er defekt. Nogle gange bliver man næsten opfordret
til at købe en ny cykel, blot der er noget galt med pedalen. Det har
min cykelhandler i hvert fald opfordret mig til, hvilket jeg så ikke
tog imod.
Ved at indføre lavere moms på reparationer og vedligeholdelse af
varer giver vi et økonomisk incitament, som sender et klart signal
om, at vi vil et mere bæredygtigt og cirkulært samfund. Det vil hjæl‐
pe med at gøre op med vanetænkningen. Vi skal gå fra brug og smid
ud til brug og behold. Det vil sige, at vi skal producere kvalitetsva‐
rer, som kan repareres og holde i mange, mange år, og vi skal ikke
bare have en cirkulær økonomi, men et cirkulært samfund. Det, vi
håbede at opnå med beslutningsforslaget, var at flytte fokus hen på
at købe kvalitetsprodukter, der holder, og så forlænge produkternes
levetid. Hvem ved, om Nye Borgerlige egentlig ikke er på rette kurs,
når det handler om tøj. Måske om 5-10 år. Vi har to skjorter, men til
gengæld er de så fede, og de holder evigt, og så bytter man dem efter
10 år til to andre, der er ligeså holdbare og gode. Det lyder måske
som fagre nye verden, men det er faktisk måske i virkeligheden den
vej, vi skal, altså have nogle kvalitetsprodukter, som holder rigtig,
rigtig længe, og som man gider at reparere på og justere på osv. osv.
Men vi er klar over, at de her fradrag, som vi foreslår her, ikke
kan stå alene, men vi håber på, at det kan starte og supplere en debat
om, hvordan vi får sat fokus på brug og smid væk-problematikken.
Vi fremsatte et beslutningsforslag, der ligner det her, i 2017, hvor
vi fik støtte fra SF og Enhedslisten. De Radikale var positive, men

90

Torsdag den 15. april 2021 (B 197)

valgte at afvente en rapport om cirkulær økonomi fra den daværende
regering, som så senere udkom uden at have nogen særlige initiati‐
ver, der støttede reparationer, bortset fra en forhøjet reparationsgræn‐
se for biler. Nu fremsætter vi beslutningsforslaget igen, og det er,
fordi vi smider produkter ud som aldrig før. Jeg har med skræk
læst tabellerne over, hvordan det bare fortsætter og fortsætter, og det
er, som om produkterne holder kortere tid. Kender I den med sorte
jeans? De kan ikke engang vaskes længere. Halvdelen af dem kan
ikke vaskes, for så kommer der sådan nogle hvide striber. Jeg har
set flere folk i Folketinget gå rundt med dem, så jeg er sikker på,
at nogle kender dem. Det er, som om de er disponeret til at holde
dårligere og dårligere.
Samtidig har den her ordning faktisk vist sig at du i Sverige. Vi
har haft fat i Skatteverket i dag, og de var glade for ordningen. Her
har man 1. januar halveret momsen på f.eks. tøj, cykler og sko, og
samtidig har man indført, at svenskerne kan trække udgifterne til ar‐
bejdsløn fra i skat, når hårde hvidevarer bliver repareret derhjemme.
Det har selvfølgelig været interessant for os at følge udviklingen,
og vi har været i kontakt med en del svenskere og har forsøgt at
forstå deres skattetekniske sprog i dag, og de beretter, at ordningen
fungerer i bedste velgående, og at 45.000 mennesker i 2018 benytte‐
de skattefradraget til reparationer til en pris af 31 millioner svenske
kroner, og at lavere moms på reparationer er blevet brugt i en grad,
der har kostet 300 millioner svenske kroner.
Kl. 19:39

I Sverige regner man med, at de penge kommer igen i form af
øget beskæftigelse, og det er jo klart, at så stort et omfang af repara‐
tioner vil give beskæftigelse. Vi kan jo ikke garantere, at svenskerne
har ret i, at det hele kommer igen, og derfor har vi selvfølgelig også
tilført et par finansieringsmuligheder med bl.a. afgift på nogle af de
stærkeste giftstoffer. Og i Sverige regner man faktisk med, at det
er mange indvandrere, der vil komme i arbejde, fordi mange måske
ikke har videregående uddannelser, men de kan måske reparere. Det
er i hvert fald det, som man har regnet med i Sverige. I Danmark
kan man med fordel indføre en model, som er blevet implementeret
i Sverige. Hvis vi skal have et mere bæredygtigt og cirkulært sam‐
fund, er skattefradrag og reparationer selvfølgelig kun en lille bitte
del af løsningen, det skal jeg medgive alle, der har været med i
debatten, men det er en vigtig start.
Desværre har den vigtige start ikke fundet opbakning i Folketin‐
get. Jeg har oplevet positive takter fra Enhedslisten og SF's side i
forhold til at prøve at justere det her på plads og finde ud af, hvad
det er for nogle produktgrupper, der skal være i kataloget, hvad det
er for nogle reparationer, vi skal lave. Måske kan vi manøvrere en
eller anden betænkning på plads, der i hvert fald giver mulighed for
at arbejde videre med det. Men i Alternativet mener vi fuldstændig
klart, at momsredskabet kan bruges til at fremme en bedre adfærd
på det her punkt, og vi mener også fuldstændig klart, at man kan
bruge fradrag til det. Og det duer ikke, at vi står her med en halvsvag
skatteaftale, som har fået så meget kritik, og så vil vi ingenting.
Vi er nødt til at komme videre, og derfor er det også spændende,
at folk har foreslået pant. Selvfølgelig skal vi have udvidet vores
pantordninger, selvfølgelig skal vi stoppe planlagt forældelse, og
selvfølgelig skal folk, der sælger ting til os, have lov til at udvide ga‐
rantien til 3 eller 4 år. Det manglede bare, at man laver reparationer,
der kan holde, når man tager prisen for det.
Uanset hvad vil jeg også godt sige tak til Nye Borgerlige for
ikke at stemme rødt, selv om man heller ikke stemmer grønt, og
heller ikke være fuldstændig fremmed over for, at momsvåbenet kan
bruges, så længe man ikke sætter den op. Men tak for en god debat
til jer alle sammen, tak for jeres gode taler, og tak for, at vi kunne
dele idéer om, hvordan vi kommer videre inden for det her felt.

Kl. 19:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor siger vi tak til
ordføreren. Jeg vil lige bede ordføreren om at spritte af.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 197:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for tabsfradrag i
tidligere års overskud.
Af Lars Boje Mathiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 04.03.2021).
Kl. 19:42

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til skatteministeren.
Kl. 19:42

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand, og tak for ordet. Nye Borgerlige har som sagt
stillet beslutningsforslag nr. B 197 om mulighed for tabsfradrag i tid‐
ligere års overskud. Beslutningsforslaget vil indebære, at selskaber
skal kunne fratrække underskud fra 2020, 2021 og 2022 i overskud
fra årene 2018 og 2019. Efter gældende regler kan de her underskud
kun modregnes i fremtidige overskud, og de kan altså ikke føres
tilbage og modregnes i tidligere års overskud. Forslaget begrundes
med, at mange selskaber i årene op til covid-19-krisen har haft gode
år med store selskabsskattebetalinger, men jo så forventer underskud
i 2020 og meget vel også i 2021. Det begrunder forslagsstillerne
forslaget med. Med den foreslåede adgang til modregning i tidligere
års skattebetalinger vil underskuddene burde kunne elimineres, så
selskaberne hurtigt kan komme fuldt tilbage fra krisen, er begrundel‐
sen.
Der skal ikke herske tvivl om, at genopretning af økonomien og
danske arbejdspladser efter covid-19 har den højeste prioritet for
regeringen. Vi har just her i Folketinget behandlet endnu et meget
stort forslag om øget likviditet til virksomhederne på hele 73 mia. kr.
og er nu således oppe på samlet set at have sikret ekstra likviditet til
danske virksomheder og danske lønmodtagere i størrelsesordenen af
ca. 560 mia. kr. Så vi har her i Folketinget, sammen i brede flertal,
gennemført historisk store hjælpepakker til erhvervslivet. Der er som
sagt afsat milliarder af kroner til eksempelvis lønkompensation og
kompensation for faste udgifter og mistet omsætning, og de tiltag
er ud over de tiltag, som jeg tidligere omtalte, med til at styrke
virksomhedernes likviditet her og nu.
Vi har som sagt også haft fokus på at holde hånden under er‐
hvervslivets investeringer og samtidig understøtte den grønne om‐
stilling med den grønne skattereform, som var til debat under det
tidligere forslag, fra december 2020. Der er aftalt initiativer, som
samlet set skønnes at reducere erhvervslivets skatter og afgifter med
ca. 6 mia. kr. i årene 2021-2025. Vi har bl.a. indført et investering‐
svindue, som betyder, at virksomhederne opnår en ekstra afskriv‐

Torsdag den 15. april 2021 (B 197)

ningsadgang på 16 pct. af de investeringer, der foretages frem til
udgangen af 2022, vi har forlænget den midlertidige forhøjelse af
virksomhedernes fradrag for udgifter til forsknings- og forsøgsvirk‐
somhed, så fradraget nu udgør 130 pct. helt frem til og med 2020, og
vi har permanent forhøjet beløbsgrænsen for, hvornår virksomheder
kan straksafskrive driftsmidler, som det hedder, fra ca. 15.000 kr. til
30.000 kr.
Vi har altså allerede haft, kan man roligt sige, den helt store
værktøjskasse fremme. Tiden vil vise, om der bliver behov for at
forlænge nogle af tiltagene, og om der skal yderligere idéer på
bordet. Regeringen finder dog ikke, at Nye Borgerliges forslag om
modregning af underskud i tidligere års overskud og skattebetalinger
er den rigtige vej at gå. Det er først og fremmest, fordi det vil være
forbundet med betydelige administrative udfordringer. Det vil ikke
umiddelbart kunne understøttes systemmæssigt hos skattemyndighe‐
derne, og det vil derfor være nødvendigt med en manuel registrering
af udbetalte underskud. Det øger risikoen for fejl og jo altså også
behovet for kontrol. Skattestyrelsen skønner, at den ressourcemæssi‐
ge belastning i givet fald vil udgøre samlet mellem 125 mio. kr.
og 275 mio. kr. i 2022 og 2023. Selve udbetalingen af de betalte
skatter, dvs. underskuddenes skatteværdi, skønnes at ville medføre et
mindreprovenu på ca. 1,1 mia. kr. i 2022 og ca. 0,5 mia. kr. i 2023
efter, som vi jo siger, tilbageløb og adfærd. Forslagsstillerne har ikke
anvist finansiering til det her mindreprovenu eller til håndteringen af
de administrative omkostninger.
Endelig synes jeg også, det er værd at bemærke, at de administra‐
tive udfordringer jo bevirker, at de betalte skatter først vil kunne
udbetales i 2022. Det vil således ikke bidrage til at løse virksomhe‐
dernes likviditetsmæssige udfordringer her og nu. Det vil heller ikke,
som f.eks. investeringsvinduet eller det forhøjede fradrag for udgif‐
ter til forsknings- og forsøgsvirksomhed, øge incitamenterne til at
investere og dermed understøtte, hvad man kunne kalde fremtidens
indtjening og arbejdspladser.
Så konklusionen er, at man ikke skal gå over åen for at hente
vand. Hvis der er behov for yderligere tiltag, er regeringens opfattel‐
se den, at der findes både bedre og jo altså også mere målrettede
midler til både at støtte erhvervslivet og at støtte danske arbejdsplad‐
ser, og det er nok ikke nogen overraskelse, at regeringen ikke kan
støtte forslaget.

91

Kl. 19:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:49

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Når man laver sådan noget her, skal det jo kunne understøttes, og
jeg tror sådan set, at selv om man havde investeret i et totalt spitzen
skattesystem, ville det ikke være nemt bare lige at trykke på en knap
og så sørge for, at det her blev til virkelighed. Så uanset hvordan
man vender og drejer det, vil der være administrative udfordringer.
Og det, der er centralt her, er, at hvis man skal have effekten nu og
her, er det, at det jo altså koster op til de her ca. 275 mio. kr., og det
er så manuel kontrolhåndtering, som er det, der er årsagen til det. Og
alligevel ville det ikke kunne lade sig gøre at udbetale dem hurtigt.
Kl. 19:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 19:49

Lars Boje Mathiesen (NB):
Godt. Kunne ministeren oplyse – og det er ganske fint, at det bliver
skriftligt – hvor mange virksomheder man mener der vil være omfat‐
tet af det her, siden man mener, det er 275 mio. kr., det koster at
administrere de her ting?
Derudover mindes jeg, at jeg hørte nogenlunde samme fortælling
omkring det med de indefrosne feriepenge, da man første gang frem‐
førte det i salen – så lød det jo også, at det ikke kunne lade sig gøre
administrativt, og ditten og datten. Men det lykkedes jo alligevel;
man fandt en løsning på det, og nu er pengene kommet ud til gavn
for borgerne, også med regeringens velvilje. Så kunne man oplyse,
hvor mange virksomheder ministeren vurderer vil blive omfattet af
det her?
Kl. 19:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:50

Kl. 19:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 19:47

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak for det. Og tak for at putte nogle tal på. Vi har jo bedt om at få
nogle tal på det. Personligt synes jeg måske, det ville være god stil
at have sendt de tal over, når man nu kan stå på talerstolen og sige,
hvad de er. Men lad det nu ligge.
Det bliver meget begrundet med, at systemet ikke kan håndtere
det, og at man vurderer, at der skal noget manuelt til. Det kunne
jeg godt tænke mig at få en skriftlig vurdering af – hvad det er, der
gør, at man ikke kan sætte et system op til det. Man kan jo køre
lister over, hvad folk har betalt i tidligere år, og så kan man se, hvad
deres underskud er, og så kan man modregne det. Det burde være en
rimelig simpel øvelse. Så jeg har lidt problemer med at se det der
med det manuelle – jo, hvis man vælger at køre det hele manuelt,
bliver det frygtelig dyrt.
Så kunne ministeren ikke prøve at putte nogle ord på, hvad det
er, han har kigget på, siden vurderingen er, at man slet ikke kan gøre
det. Er det et skattesystem, der igen må spillet fallit?

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Vi kan sagtens give en begrundelse for de tal, som jeg har listet op
her – det er helt fair, og det kan vi sagtens levere til Skatteudvalget
og til spørgeren, ingen problemer. Men som sagt synes jeg, at der
ikke er nogen grund til at gå over åen efter vand. Altså, der er i
brede flertal her i Folketinget – og Nye Borgerlige har også valgt
at støtte nogle af initiativerne – taget meget, meget store initiativer,
som jo også er med til at holde hånden under de virksomheder, vi
taler om her. Og det har været med til at sikre, at vi i 2020, som vi
lige er kommet ud af, har holdt hånden under i omegnen af 80.000
arbejdspladser. Så meget er sket – og heldigvis i brede flertal.
Kl. 19:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi
i gang med ordførerne, og først er det hr. Troels Ravn, Socialdemo‐
kratiet.
Kl. 19:51

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet, formand. Forslagsstillerne fra Nye Borgerlige ønsker
med beslutningsforslaget her, som vi nu behandler, at give danske
virksomheder mulighed for at trække underskud skabt i 2020, 2021
og 2022 fra virksomhedsoverskuddet for 2018 og 2019. Formålet

92

Torsdag den 15. april 2021 (B 197)

med forslaget er at understøtte likviditeten i danske virksomheder
og give dem mulighed for hurtigst muligt at komme ud af de un‐
derskud, som måtte være opbygget under coronakrisen og frem til
2022. I Socialdemokratiet er vi også optaget af at få virksomhederne
trygt igennem krisen og med ud på den anden side. Regeringen
har igennem brede aftaler med Folketingets partier og aftaler med
arbejdsmarkedets parter ført en økonomisk politik, der har holdt
hånden under titusindvis af arbejdspladser og hjulpet virksomheder
igennem coronakrisen.
Vi kan dog ikke støtte dette forslag, og det skyldes, at det i
udgangspunktet ikke kan systemunderstøttes, at det vil indebære en
omfattende ressourcemæssig belastning og en stor risiko for fejl i
forvaltningen, og at der ikke er anvist finansiering til det betydelige
mindreprovenu, som forslaget indebærer. Danske virksomheder har
på nuværende tidspunkt ikke muligheden for at modregne tidligere
års skattebetalinger og dermed få udbetalt skatteværdien af under‐
skud, der ellers kan indeholdes i selskabsskat betalt i tidligere år. Til
gengæld har vi regler, der sikrer, at selskaber med underskud i et
givent år kan modregne det underskud i den skattepligtige indkomst
for senere år. Der kan altid modregnes ca. 8,8 mio. kr. i 2021-niveau
i underskud fra tidligere år i årets skattepligtige indkomst. Herud‐
over kan underskud fra tidligere år nedbringe årets skattepligtige
indkomst med op til 60 pct.
Hvis vi skulle indføre modellen som foreslået af forslagsstillerne,
vurderer Skattestyrelsen, at det vil indebære administrative omkost‐
ninger på omkring 125-275 mio. kr. i 2022 og 2023, fordi forslaget
ikke umiddelbart kan systemunderstøttes. Det vil medføre et behov
for en omkostningsfuld systemtilretning, som først vil være operatio‐
nel i 2022, og en manuel registrering af udbetalte underskud, som vil
forøge risikoen for at begå fejl. Derfor kan Socialdemokratiet ikke
støtte forslaget. Tak for ordet.
Kl. 19:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 19:54

Lars Boje Mathiesen (NB):
Kunne ordføreren forklare, hvilke positive effekter det ville have,
hvis man tillod den her ordning?
Kl. 19:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 19:55

Lars Boje Mathiesen (NB):
Ja, og det er da dejligt, at den socialdemokratiske ordfører har fået
tallene. Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvornår fik ordføreren
de her tal på, hvad omkostningerne var dertil?
Kl. 19:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:55

Troels Ravn (S):
Jamen dem har jeg fået i forbindelse med forberedelsen til min
ordførertale her i dag, og det er sådan, landet ligger.
Kl. 19:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Og så går vi videre til fru Louise Schack Elholm, Venstre. Værsgo.
Kl. 19:55

(Ordfører)
Louise Schack Elholm (V):
Tak, og tak for ordet. Nye Borgerliges forslag om at kunne trække
underskuddet fra i de foregående år synes vi lyder utrolig tiltalende
– faktisk så tiltalende, at det er noget, vi selv har foreslået tidligere
under forhandlinger. Så grundlæggende er vi enormt positive over
for det her, for der er ikke nogen tvivl om, at mange virksomheder,
som jo egentlig har klaret sig godt før den her coronakrise, er ramt
hårdt nu og kunne blive hjulpet, ved at de kunne trække det fra i
tidligere års overskud. Så det så vi sådan set rigtig gerne.
Som der står i forslaget, er det jo et forslag, der har været taget
i brug andre steder i verden og har virket godt. Vi har været opmærk‐
somme på, at Dansk Erhverv har foreslået det her, og derfor er vi
rigtig positive. Vi havde sådan set ikke forventet, at det her ville
have den helt store økonomiske betydning, for det er en likviditets‐
forskydning. Det er ikke, fordi man ikke betaler pengene. Derfor
er det ganske nyt for os, at det skal koste mellem 125 og 275
mio. kr., og det er noget af det, vi bliver nødt til at få udboret, for
som et økonomisk ansvarligt parti kan vi selvfølgelig ikke udskrive
regninger, vi ikke kan betale. Ellers er vi sådan set meget positive
og fuldstændig enige i intentionerne, men vi er nødt til at få det her
udboret i udvalgsbehandlingen.
Kl. 19:56

Kl. 19:54

Troels Ravn (S):
Altså, det må jeg tilstå at jeg kan have svært ved at se umiddel‐
bart. De negative konsekvenser er jo ret tydelige at få øje på, altså
dels at det ville indebære administrative omkostninger på omkring
125-275 mio. kr. i 2022 og 2023, og dels at forslaget her ikke kan
systemunderstøttes – det er ret væsentligt. Til gengæld glæder det
mig jo rigtig meget, at et stort, bredt flertal i Folketinget på anden
vis med målrettede initiativer har været med til at sikre, at vores
virksomheder har kunnet komme igennem sundhedskrisen, og at
vi har kunnet bevare arbejdspladser. Det er det helt væsentlige for
Socialdemokratiet.
Kl. 19:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Boje Mathiesen.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 19:56

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det har vi stor respekt for, og da vi fremsatte forslaget, forventede vi
jo også, at der ville komme nogle beregninger, og så skulle vi snakke
ud fra dem, og så skulle vi se, hvad der gav mening. Det her er et
bud, som vi har spillet ind med, på et område, hvor der er noget, vi
kan gøre – noget, som erhvervslivet står og råber efter. Jeg glæder
mig til, at i I udvalget – jeg sidder ikke selv i det – kan stille nogle
spørgsmål for at dykke ned i det her. For jeg synes, at administrati‐
onsomkostningerne lyder store, og man forklarer dem med, at det
bare er systemet, der er sådan, og at man derfor bliver nødt til at køre
dem manuelt. Ja, så er det klart, at det bliver dyrt. Jeg kunne også
godt tænke mig at se nogle mere dybdegående beregninger af, hvad
det betyder i fremtiden, hvis man kører det her videre ud. Der var i
hvert fald en heftig nedgang i negativt provenu, men kan det være,
at det faktisk bliver neutralt, når vi kigger 3-5 år ud i fremtiden? Det
er jo også det, der måske kunne være interessant. Der er heller ikke

Torsdag den 15. april 2021 (B 197)

overhovedet blevet snakket noget om, hvad det har af betydning for
bnp nu eller for beskæftigelsen. Der er kun blevet snakket om, hvad
provenuet er. Så jeg glæder mig også til at dykke ned i de tal, og jeg
forstår udmærket godt, at vi skal have nogle tal på det her, og det har
også hele tiden været vores hensigt.
Kl. 19:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:57

Louise Schack Elholm (V):
Jeg vil bare gerne give et tilsagn, og jeg vil også gerne hjælpe med
at stille spørgsmål til forslaget, hvis Nye Borgerlige har brug for det,
for vi har også en intention om at få det her udboret nærmere. Vi
synes sådan set, det er gode intentioner, der ligger i forslaget.
Kl. 19:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi tak til
ordføreren. Så er det hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.
Kl. 19:58

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for det. Jeg ved ikke, om jeg skal starte med at sige, at forslaget
er meget sympatisk. Man husker, at dengang man var teenager, fik
man også at vide, at man var meget sød, men bare ikke på den måde.
Det var også sådan en god, høflig måde at blive afvist på, og det er
jo egentlig godt nok, at man kan afvise på en høflig måde; det er
bare en anden måde, vi siger det på, herinde i Folketinget. Jeg skal
nok lade være med at starte, for det er faktisk ikke der, jeg er lige nu,
men nu har jeg vist ødelagt det for mig selv, tror jeg.
Baggrunden for det her forslag synes jeg faktisk er god, for det
er jo helt åbenlyst, at mange virksomheder har det svært nu. De har
jo haft underskud i 2020, og mange får det nok også her i 2021 på
grund af den her covid-19-krise. Det er jo ret alvorligt, så derfor
synes jeg, at det er godt, at der kommer et forslag om, hvordan man
hurtigere kan hjælpe dem på fode igen. Altså, der er jo stadig en
masse hjælpepakker, som der også er blevet henvist til, men de skal
ligesom virke under krisen. Men hvordan kommer vi på den anden
side af krisen og får virksomhederne op i gear noget hurtigere? Det
her kunne godt være et bud på det, men der er generelt brug for at
lave en form for genstartspakke, tror jeg. Det her kunne godt være en
del af den, man den skal nok være bredere for at få folk hurtigt op
i gear og få skabt nogle arbejdspladser, få penge i kassen – også så
de kan betale den skattegæld, som der måske kommer til at ligge nu,
fordi de har taget lån og andre ting.
Her handler det så konkret om, at man skal kunne trække under‐
skuddet i 2020 og 2021 og 2022, altså sidste år, i år og næste år, fra
i det overskud, man potentielt havde i 2018 og 2019. Beslutningsfor‐
slaget er beskrevet med ret få ord, så det kunne måske godt have
været uddybet lidt mere, for jeg har faktisk en række spørgsmål, som
jeg i hvert fald ikke kan få svar på her – det kan vi måske så få,
når ordføreren er på talerstolen eller i udvalgsarbejdet. Men det er
faktisk bare nogle helt reelle spørgsmål, som jeg i hvert fald mangler
at få svar på.
Ordningen, som den er i dag, er jo også beskrevet. Jeg tror,
det var ministeren, der sagde, at man kan fremføre et underskud,
ligesom man skubber en bold foran sig, indtil man får overskud på
et tidspunkt. Det kan være en forskningsvirksomhed, som har store
udgifter i starten, men som senere forhåbentlig får held til at sælge
noget, eller hvis der bare er tale om store investeringer. Hvis man
afskriver det, skubber man jo sådan et underskud foran sig, indtil
man så på et tidspunkt får overskud og så kan modregne det. Det er

93

en god ordning i en normal situation, og det er sådan set også den,
jeg helst vil tilbage til, hvis det er muligt, når vi kommer over på den
anden side.
Men hvordan man kommer fra den gamle ordning over til den
nye ordning, har jeg svært ved at se, for det er ikke beskrevet. Man
forestiller sig vel ikke, at begge ordninger skulle køre samtidig –
det tænker jeg i hvert fald ville være lidt ulogisk. Og hvis man
forestillede sig, at man havde haft underskud i alle årene fra 2010
frem til 2018, og at man så har overskud i de to år, så skal der ske
modregning én gang. Så kommer man så til årene 2020 og 2021
– skal man så kunne modregne igen? Det er måske heller ikke så
hensigtsmæssigt. Jeg tror egentlig også, at forslagsstillerne er enige,
men jeg mangler bare det her praktiske, altså hvordan det egentlig
kan lade sig gøre. For det ser jo godt ud på papiret, og jeg er sådan
set enig i, at det kunne være et godt tiltag.
Det er ikke for at stå og afvise forslaget, men jeg mangler simpelt
hen bare nogle praktiske afklaringer af, hvordan man – også på den
anden side, når det kører efter 2022 – kommer tilbage til den gamle
ordning. Så det er egentlig rent lavpraktisk, nemlig at det svært at
sige ja til et forslag, som vi ikke helt kan se hvordan kan lade sig
gøre. Det er måske også derfor, at ministeren kommer frem til, at det
kan være ret dyrt at administrere, fordi det måske er svært at skifte
mellem de her to systemer.
Så er der selvfølgelig også den udfordring med finansieringen.
Jeg er med på, at Nye Borgerlige har stillet spørgsmål om det for at
få det afklaret, og jeg synes egentlig også, at det er lidt provokerende
eller dårlig stil – det er nok et bedre ord – at man ikke har kunnet
få oplyst, hvad forslaget koster, så man kunne sige det til Folketinget
i sin tale. Men man har ikke gidet gøre sig umage med at sende det
til udvalget. Man kunne sende det til sin egen socialdemokratiske
kollega, men alle andre måtte ikke få det til brug for debatten, selv
om det er en væsentlig detalje, vi alle sammen kunne have brugt i
den her debat. Så jeg synes egentlig, at det er ret dårlig stil, at man
ikke har gidet at sende det svar over, når man nu havde tallet. Man
kunne da i det mindste havde gjort sig den umage, så vi andre havde
kunnet tage det med i overvejelserne.
Det bliver alligevel lidt det der med, at det er sympatisk, for jeg
synes egentlig umiddelbart, at det grundlæggende er et godt forslag,
som jeg også har lagt mærke til at Dansk Erhverv har foreslået. Jeg
tror også, at Dansk Industri har bakket det op, så det er ikke noget,
der er kommet fra ingenting eller ud af den blå luft, eller at der
ikke er nogen, der har efterspurgt det. Men jeg mangler bare den
der praktiske del om, hvordan vi kan effektuere det her. Hvordan
kan lade sig gøre, uden at man ødelægger den gamle ordning, altså
den ordning, der er der i dag? Den vil jeg sådan set gerne tilbage
til, for den motiverer jo til, at det giver mening at sætte en masse
skibe i søen, altså forske, investere og gøre andre ting, så man har
noget underskud, man så senere kan modregne, når man engang
får overskud. Det er faktisk en rigtig god måde at gøre det på i
en normal situation. Så jeg vil ikke over til en situation, hvor vi
kommer væk fra den ordning.
Så der er tale om – hvad skal jeg sige – en positiv modtagelse
af forslaget, men jeg har nogle ting, jeg godt kunne tænke mig at
få afklaret under udvalgsarbejdet. Så må vi så se, hvad vi eventuelt
stemmer, hvis vi har fået klarhed over det, når vi kommer dertil.
Kl. 20:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 20:03

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jamen det synes jeg er helt fair, og vi har også selv nogle afklarings‐
spørgsmål i Nye Borgerlige. Det her er et forslag, der er fremsat
ud fra et politisk ønske om at bidrage til, hvordan vi netop kan,

94

Torsdag den 15. april 2021 (B 197)

som du siger, spille ind med nogle ting, som kan genstarte det –
ligesom det med de indefrosne feriepenge. Jeg havde det heller ikke
helt på plads; jeg havde tænkt på noget, som jeg troede kunne være
statsneutralt, og sådan nogle ting.
Jeg synes sådan set, det er fair nok, at man som parti spiller
ind med en skitse for, hvad man tror der kunne virke, og så må
regeringen, som har netværket til det, kunne sige, hvad man kan
gøre, og hvad der ikke kan lade sig gøre. Men tanken og idéen er at
sige, at her er der et problem, og det er ikke et fix it all-forslag. Det
gælder nogle enkelte, hoteller og restauranter, nogle, som har været
virkelig hårdt ramt; det kunne hjælpe lige præcis de brancher, som er
virkelig hårdt ramt på likviditeten.
Nu er vi så kommet et hasteforslag i dag, som også hjælper på
noget af det, men da jeg fremsatte det her forslag, var der jo ikke det
hasteforslag fra regeringen, som vi også har behandlet i dag. Så der
er ligesom tale om noget, vi spiller ind med, med hensyn til hvad vi
så kan gøre.

Kl. 20:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 20:06

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg er lidt nysgerrig på, om SF også er imod det carry forwardsystem, der er på nuværende tidspunkt.
Kl. 20:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 20:06

Carl Valentin (SF):
Imod hvad? Det fangede jeg ikke; det er jeg ked af.
Kl. 20:06

Kl. 20:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 20:04

Dennis Flydtkjær (DF):
Det anerkender jeg fuldt ud. Jeg nævnte jo egentlig også i starten af
min tale, at det her godt kunne være en af de ting, der er brug for,
for at få virksomhederne hurtigere på fode igen. Jeg tror generelt, der
er behov for sådan en genstartsforhandling, hvis man kan bruge det
ord, altså hvor vi kigger på initiativer, der kan hjælpe de brancher,
som har været mest udsat. For der har jo heldigvis – heldigvis –
også været rigtig mange brancher, der har klaret sig godt, men der
er virkelig også nogle, der har været helt nede og stadig væk er det,
fordi de jo stort set har haft lukket i 1 år. Og der synes jeg da, det er
oplagt, at vi tager en runde om det.
Jeg afviser jo sådan set heller ikke, at det her kunne være en del
af det, men jeg har simpelt hen bare brug for noget mere afklaring,
med hensyn til hvad man kan gøre, og om det kan lade sig gøre uden
at ødelægge de ordninger, der kører i forvejen. Men lad os kigge
på det i udvalgsarbejdet med udvalgsspørgsmål og spille bold op ad
ministeriet; det er jeg helt med på at der er behov for. Det er bare for
sige, at jeg ikke er afklaret i min stillingtagen, før vi har fået afklaret
de her ting.
Kl. 20:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det hr. Carl Valentin, SF.
Kl. 20:05

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. En ting er at ville øge støtten til virksomhederne – det
kan diskuteres, om det er en god idé – men det forslag, vi behandler
her, synes vi ikke giver særlig megen mening. Hvorfor skal kriteriet
være tidligere overskud, og hvorfor skal det lige være 2018 og
2019? Skattestyrelsen siger, at der har været store administrative
omkostninger, og det er selvfølgelig problematisk. Vi mener sådan
set også, at det her lukker op for en uretfærdig forskelsbehandling af
virksomhederne og vil have tendens til at favorisere virksomheder,
som er etableret, i forhold til virksomheder, som er nye.
Forslaget her har altså set med mine øjne karakter af en alt for
tilfældigt fordelt støtte med tilbagevirkende kraft, og finansieringen
er også ukendt.
Derfor kan SF ikke støtte forslaget. Og jeg skulle i øvrigt hilse
fra Enhedslisten og sige, at det kan de heller ikke.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg betragter ikke det her som spørgsmål nr. 2, så præciser lige, hr.
Lars Boje Mathiesen.
Kl. 20:06

Lars Boje Mathiesen (NB):
Under den nuværende skattelovgivning er det således, at du kan
fremføre de underskud, som du genererer, og så trække dem fra i
kommende år. Er SF imod det?
Kl. 20:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 20:06

Carl Valentin (SF):
Nej, ikke så vidt jeg ved.
Kl. 20:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Giver det så anledning til en anden kort bemærkning? Ja, det gør det.
Værsgo, hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 20:06

Lars Boje Mathiesen (NB):
Ja, det gør det, for det her er jo en udvidelse af det, altså for at skabe
større fleksibilitet – for at sige, at man kan fremskaffe likviditet til
at lave nogle investeringer, som kan gavne ud i fremtiden. Og det er
jo derfor, at der er lande som Tyskland, Frankrig, og jeg mener også
England, måske faktisk også Estland, som har indført det her, fordi
det giver en større fleksibilitet til virksomhederne med hensyn til at
kunne langtidsplanlægge og lave nogle investeringer.
Kl. 20:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 20:07

Carl Valentin (SF):
Ja, det kan jeg sådan set godt se, men samtidig vil støtten bare også
falde alt for tilfældigt og alt for uretfærdigt, og det kan vi ikke støtte
op om.
Kl. 20:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det fru Kathrine Olldag, Radikale Venstre. Værsgo.

Torsdag den 15. april 2021 (B 197)

Kl. 20:07

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak. Vi er alle sammen rigtig villige og ivrige efter at hjælpe er‐
hvervslivet igennem coronakrisen. Det er klart. Vi har selv i Radika‐
le Venstre bidraget med at skubbe på for at forlænge forskningsog udviklingsfradraget med 130 pct. over en årrække. Det var et
forslag, der lå inden for skiven, kan man sige, altså inden for de
systemer, som sådan set allerede var oprettet, og derfor relativt nemt
at implementere, om end det jo kostede nogle knaster.
Derudover har vi også i den grønne skattereform lavet et investe‐
ringsvindue, som består af en del tilskud og fradrag til erhvervslivet,
så man kan innovere sig ud af krisen og komme videre, og som
samtidig også er et løfte på den grønne dagsorden. Og dertil har vi
også et hovedspor af hjælpepakker både på skatte- og erhvervsområ‐
det. Vi kunne godt tænke os nogle flere tiltag på kulturområdet –
bør jeg jo nævne, når jeg nu står her som radikal. Men jeg synes
faktisk, at det hovedspor, vi har lagt på skatteområdet, som vi jo
også behandlede tidligere i dag, er sundt og fornuftigt.
Med hensyn til det, som Nye Borgerlige foreslår her – om end jeg
jo fuldstændig anerkender, at vi alle sammen rigtig gerne vil hjælpe
erhvervslivet – er det jo bare for mig at se ikke systemer i SKAT,
vi skal ind og rokke ved lige nu. Lige nu er der fem kæmpestore
it-projekter, der kører ovre i SKAT i et omfang, som jeg tror er
danmarkshistorisk stort. Og det der med at skulle ind og tilrette et
system fra at køre på den måde, som det gør nu, til at køre den måde,
som hr. Lars Boje Mathiesen foreslår, vil medføre en regning på et
trecifret millionbeløb, der altså simpelt hen er for heftig.
Så når man siger, at vi skal prøve at hjælpe erhvervslivet, tænker
vi egentlig lidt: Ja tak, men det skal være inden for skiven, sådan at
vi prøver at minimere de her administrative omkostninger, og sådan
at vi finder en vej, som allerede ligger på hovedsporet. Det kunne
være rigtig fint. Så det var det.
Kl. 20:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 20:09

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg anerkender, at det tal lyder meget voldsomt. Jeg har først
fået det at vide her til aften. Jeg har ikke haft nogen information
om, at systemet ikke kan håndtere det. Jeg synes også lidt, det er en
falliterklæring, at vi har et så rigidt skattesystemet, at man ikke kan
lave en simpel ændring i, hvornår man konterer et underskud i et fir‐
ma. Jeg synes også, det lidt er en falliterklæring. Så hold da op: Hvis
man ikke kan lave en så – hvad jeg betragter det som – ret simpel
ændring, som man kan i en del europæiske lande uden problemer, så
står det altså virkelig dårligt til med vores skattesystem.
Kl. 20:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 20:10

Kathrine Olldag (RV):
Ja, og hvis man rettede det til, ville det først kunne træde i kraft i
2022, så vi kunne egentlig godt gøre det. Det ville bare koste de der
200 mio. kr. eller noget i den dur, ikke? Og så ville det først kunne
træde i kraft i 2022. Og gad vide, om de virksomheder, som vi gerne
vil hjælpe, ikke gerne vil have en hjælpende hånd i år eller sådan ret
hurtigt? Så der er også noget med den der implementeringsknast, der
lige vil skulle af vejen først. Derfor er det et sådan lige lovlig bøvlet
forslag.

95

Kl. 20:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
går vi videre til fru Merete Scheelsbeck, Konservative Folkeparti.
Værsgo.
Kl. 20:11

(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Jeg synes, det er et meget sympatisk forslag fra Nye Borgerlige.
2020 har været et historisk hårdt år for en lang række virksomheder,
og vi må forvente, at i hvert fald som minimum det første halvår
af 2021 også vil komme til at sætte nogle dybe økonomiske spor i
mange af landets virksomheder. Mange af de her virksomheder har
haft nogle gode år op til krisen, og det har også afspejlet sig i, at de
har betalt meget i selskabsskat til staten.
I 2020 og 2021 må det derfor desværre forventes, at mange virk‐
somheder får underskud, og underskuddet kan fremføres til modreg‐
ning i de kommende år, men kan ikke modregnes i tidligere års
skattebetaling. I flere andre lande som f.eks. Tyskland og Frankrig,
som vi allerede har været inde på, har man permanent en mulighed
for at føre underskud tilbage. Og som det fremgår af beslutningsfor‐
slaget og Dansk Erhvervs forslag til en hjælpepakke 2, foreslås det
som et særligt krisetiltag, at man i årene 2020-2022 kan underskud‐
smodregne i årene 2018-2019, sådan at opbyggede underskud i 2020
hurtigt kan komme væk og virksomhederne kan komme fuldt tilbage
efter krisen.
Forslaget skønnes at medføre et provenutab på et mindre beløb,
da forslaget i overvejende grad er udtryk for en udskydelse af be‐
skatning. Det er i hvert fald det, vi har været orienteret om indtil
for kort tid siden. Jeg må give Nye Borgerliges ordfører ret i, at
jeg også synes, det er lidt ufint, at vi andre ordførere først får de
her tal at vide her i salen, så vi har ikke rigtig haft mulighed for at
forholde os til dem. Men vi vil selvfølgelig gerne lige dykke lidt ned
i de her tal og blive lidt klogere, ligesom både Venstres ordfører og
Nye Borgerliges ordfører allerede har været inde på at vi skal blive i
forbindelse med udvalgsarbejdet. I Det Konservative Folkeparti stil‐
ler vi naturligvis også gerne spørgsmål på vegne af Nye Borgerlige,
hvis de skulle have nogle, i forbindelse med udvalgsarbejdet. Men
som udgangspunkt er vi meget positive over for forslaget og ser
umiddelbart positivt på at kunne støtte det.
Kl. 20:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det ordfø‐
reren for forslagsstillerne, hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 20:13

(Ordfører for forslagsstillerne)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak for det. Den bedste kur er, at vi får åbnet samfundet op, så
virksomhederne kan begynde at tjene nogle penge igen. Den her
krise er jo karakteriseret ved, at den har ramt meget specifikt ned i
nogle enkelte erhvervsgrupper, nogle enkelte brancher. Der har været
en lang række brancher, som har kørt ganske fint uden problemer, og
så er der nogle, som er rigtig, rigtig hårdt ramt, og der er nogle, der
er kørt fuldstændig i knæ. Noget af det, som de brancher, som er kørt
fuldstændig i knæ, efterspørger, er likviditet. Det er det her med at
kunne klare sig igennem, indtil de kan komme op.
Det her forslag er så også – skal man sige i al fairness – fremsat
inden det sidste hasteforslag fra regeringen om at udskyde nogle
skattebetalinger, så det skal også ses i den sammenhæng. Og man
kigger på, hvad man kan gøre af konstruktive ting, som efter vores
opfattelse og opfattelsen hos de økonomer, som jeg har snakket med,

96

Torsdag den 15. april 2021 (B 200)

ville være rimelig, hvad kan man sige, statsprovenuneutrale på sigt
at gennemføre.
Så hører vi så i dag, at der vil være en stor administrationsom‐
kostning ved det, fordi skattesystemet ikke kan håndtere det. Det
tager jeg selvfølgelig til efterretning. Det er jo viden, som man
umuligt kunne have haft. Ja, man kunne måske have kigget lidt i
erfaringsglaskuglen og set, at det nuværende skattesystem jo ikke er
kendt for at kunne være omstillingsparat. Men i mit måske naive håb
havde jeg en forhåbning om, at det her godt kunne lade sig gøre i det
nuværende skattesystem. Det må vi så prøve at dykke ned i og se på
om det ikke kan, og vi må se, om vi kan finde en løsning på det.
Der er jo en lang række europæiske lande, som har implemente‐
ret det her uden de store problemer og til gavn for erhvervslivet i
de lande, som er rigtig glade for det. Nu er det her en midlertidig
løsning til at håndtere et likviditetsproblem i forbindelse med coro‐
nakrisen, men det er jo også noget, vi godt kunne tænke os at kigge
ned i for at se, om det kunne være en permanent løsning, fordi det jo
netop er en likviditetsforskydning og ikke decideret er, kan man sige,
ekstra midler til virksomhederne, selv om vi også mener, at de godt
kunne få det.
Da vi først kom med forslaget om de indefrosne feriepenge, var
der også mange forklaringer på og undskyldninger for, hvorfor det
overhovedet aldrig nogen sinde ville kunne lade sig gøre, og hvad
skete der så? Et halvt år senere kom der jo en løsning på det hele.
Så det er også med de positive briller på, jeg tager det med her. Vi
kommer ikke til at stoppe med det, vi kommer til at presse på; vi
kommer til at kigge på svarene og se, om der er noget, vi kan gøre.
Vi vil gerne prøve at se, om vi kan hjælpe dansk erhvervsliv, og vi
mener, det her er et konstruktivt indspark til, hvordan man kunne
gøre det.
Kl. 20:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Da der ikke er
flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget, og hvis in‐
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 200:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af betingelserne for
at opnå godkendelse som almenvelgørende forening.
Af Louise Schack Elholm (V) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).
Kl. 20:16

Hvis vi lige ganske kort ser på de gældende regler, vil jeg lige
opsummere dem. Reglerne giver i dag mulighed for, at personer op
til en vis beløbsgrænse kan få fradrag for de gaver, som de giver
til foreningen. Beløbsgrænsen for det samlede fradrag for gaver
til almenvelgørende foreninger m.v. er i 2021 på 17.000 kr. pr.
person. Fradragsretten er betinget af, at foreningens midler bruges
til almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål, som
det hedder, til fordel for en større kreds af personer.
Foreningen skal desuden være godkendt af Skattestyrelsen og
indberette modtagne gaver til Skattestyrelsen. For at blive godkendt
som almenvelgørende forening skal visse betingelser selvfølgelig
være opfyldt. Disse er fastsat i en bekendtgørelse fra Skattestyrel‐
sen, og de indebærer, at foreningen årligt skal have mere end 100
gavegivere og over 300 medlemmer, der betaler kontingent, og en
årlig bruttoindtægt eller formue på over 150.000 kr. De små patie‐
ntforeninger for sjældne sygdomme har vanskeligt ved at opfylde
betingelserne for godkendelse. Det skyldes ifølge foreningerne bl.a.,
at de få tilfælde af de enkelte sygdomme betyder, at der ofte kun er
de allernærmeste, der er medlemmer i foreningen.
Regeringen mener, at det er fornuftigt at se på, om der kan laves
en særlig regel for små patientforeninger for sjældne sygdomme.
Patientforeningerne varetager en rolle af en vis almen betydning,
da sygdommene jo er sjældne og der derfor er mindre kendskab
til sygdommene. Det betyder jo bl.a., at mistanken om en sjælden
sygdom risikerer først at opstå sent i et sygdomsforløb.
Jeg har tidligere, som ordførerne også ved, tilkendegivet over for
Folketinget, at jeg har bedt mine embedsmænd om at se på mulige
ændringer af betingelserne, eventuelt i form af en dispensationsregel,
og det står jeg selvfølgelig stadig væk ved. Jeg har bedt Skattemini‐
steriet fortsætte dialogen med patientforeningerne for at finde frem
til en brugbar løsning, som kan præsenteres for alle partier i Folke‐
tinget snarest muligt. Jeg har også arbejdet for, at en sådan løsning
kan danne grundlag for en lovændring i næste samling. Det er afgø‐
rende for regeringen, at en dispensationsregel selvfølgelig også skal
virke efter hensigten.
De berørte foreninger har givet udtryk for, at det ikke er tilstræk‐
keligt kun at se på kravet om antallet af medlemmer. Også andre
betingelser kan være en udfordring for foreningerne. Derfor vil vi
i Skatteministeriet i dialog med foreningerne arbejde videre med
de betingelser, der er relevante at dispensere fra. Derudover er der
også en opgave med at finde en hensigtsmæssig og administrerbar
afgrænsning af de foreninger, der skal tilgodeses ved en sådan æn‐
dring.
Så konklusionen er, at regeringen er positiv over for at gøre det
lettere for små patientforeninger at blive godkendt. Det skal imidler‐
tid jo altså ske på en rigtig, men også på en god og gennemarbejdet
måde, og det arbejder vi i Skatteministeriet jo som sagt allerede på.
Samtidig er det vigtigt at understrege, at det kræver en lovændring,
hvis foreningerne skal hjælpes som ønsket, og det er ikke realistisk,
at en lovændring kan gennemføres i den her samling, og derfor kan
regeringen på det foreliggende grundlag ikke støtte forslaget.
Kl. 20:20

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Skatteministeren.
Kl. 20:16

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand. Med beslutningsforslaget foreslår Venstre at
ændre betingelserne for at opnå godkendelse som almenvelgørende
forening, således at små patientforeninger, som repræsenterer sjæld‐
ne sygdomme, kan blive godkendt efter reglerne i ligningslovens § 8
A.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det gav ikke anledning til korte bemærkninger, og derfor siger vi tak
til skatteministeren.
Undskyld, den kom lige i sidste øjeblik, men skatteministeren er
så fleksibel, at det klarer vi også. Fru Louise Schack Elholm.
Kl. 20:20

Louise Schack Elholm (V):
Det er mit første beslutningsforslag nogen sinde, så jeg er ikke helt
vant til at skulle huske at trykke mig ind. Det beklager jeg meget.
Det er ét beslutningsforslag i løbet af 13 år; det er meget godt gået.

Torsdag den 15. april 2021 (B 200)

Jeg er rigtig glad for, at ministeren som sådan tager forslaget
positivt ned, men er lidt undrende over for, hvorfor ministeren så
afviser beslutningsforslaget. Vi må vel kunne finde en eller anden
løsning på det. Hvis ministeren synes, vi skal løse problemet, så kan
det vel ikke bare være, fordi det er Venstre, der foreslår det, at man
er imod det. Så vil ministeren prøve at se på det, sådan at vi måske
i fællesskab kunne finde en løsning på det her? Vi er i hvert fald
indstillede på, at vi også skal have udbredt det her, så det løser alle
de tre problemer, som ministeren også påpeger her.
Kl. 20:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 20:21

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Det var en til en det, jeg sagde i min tale her, og jeg tror, det er vig‐
tigt lige at understrege, at jeg sagde, at på det foreliggende grundlag
kan regeringen ikke støtte forslaget. Det betyder jo så selvfølgelig, at
hvis der kommer et andet grundlag, og det er det, vi arbejder på, så
går jeg ud fra, at vi kan finde sammen om det.
Kl. 20:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Louise Schack Elholm.
Kl. 20:21

Louise Schack Elholm (V):
Hvis nu jeg f.eks. lagde op til en betænkning, hvor mit udgangspunkt
er, at alle tre udfordringer skulle løses, er det så noget, som regerin‐
gen godt kunne se sig selv i?
Kl. 20:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 20:21

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Det må vi se på. Nu igangsætter vi et arbejde. Jeg har allerede
signaleret i Folketinget for noget tid siden, at vi gerne vil se på det.
Hvem der vil have æren for det, er jeg sådan set helt åben over
for. Det synes jeg vi kan tage alle sammen. Der er flere partier, der
har vist interesse for det. Så lad os finde en løsning på det, og jeg
inviterer som sagt til møde, når vi er færdige med den dialog, som er
igangsat med foreningerne, for at finde den rigtige løsning.
Kl. 20:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så nåede vi de spørgsmål, der måtte være til ministeren, og siger
tak og går i gang med ordførerrunden. Det er først hr. Troels Ravn,
Socialdemokratiet.
Kl. 20:22

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet. Med dette beslutningsforslag vil Venstre gøre det
muligt for små foreninger, der repræsenterer sjældne sygdomme, at
blive godkendt af relevante myndigheder som en almenvelgørende
forening efter ligningslovens § 8 A.
I Socialdemokratiet mener vi, at foreningslivet er noget af det
vigtigste, vi har i Danmark, og at patientforeningerne udfylder en
vigtig rolle i samfundet, i det danske sundhedssystem og for de
berørte patientgrupper. Vi anerkender, at små patientforeninger for
sjældne sygdomme i kraft af sygdommens meget begrænsede udbre‐
delse kan have vanskeligt ved at opfylde disse krav. Jeg er også
sikker på, at det har gjort stort indtryk på dem os, der har oplevet

97

at være til stede, når der har været foretræde for udvalget, og når
repræsentanter fra foreningerne har været på Christiansborg og har
fortalt om og argumenteret for deres sag. Derfor mener vi også,
det er fornuftigt at se på, om der kan laves særlige regler for små
patientforeninger for sjældne sygdomme.
Derfor har skatteministeren også tidligere tilkendegivet over for
Folketinget, at skatteministeren har bedt embedsværket om i dialog
med patientforeningerne at se på mulighederne for en dispensations‐
regel. Det er vigtigt, at den løsning fungerer efter hensigten, og
patientforeningerne har tilkendegivet, at det ikke er tilstrækkeligt
kun at se på kravet om antal medlemmer. Opgaven er altså at finde
en hensigtsmæssig løsning og en afgrænsning, der både er til at
administrere og henvender sig målrettet til de foreninger, som skal
tilgodeses ved en ændring. Derfor arbejder ministeriet videre med
at finde en løsning i samarbejde med patientforeningerne, hvor man
kan dispensere fra de relevante betingelser.
Skatteministeriet er altså allerede i gang med arbejdet med at
finde en gennemarbejdet og målrettet løsning, og det arbejde vil
fortsætte. Det er dog ikke realistisk, at en sådan løsning kan gennem‐
føres i denne folketingssamling. Derfor kan Socialdemokratiet ikke
støtte det konkrete forslag. Tak for ordet.
Kl. 20:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til fru Louise Schack Elholm.
Kl. 20:24

Louise Schack Elholm (V):
Jeg er rigtig glad for, at I synes, det er en god intention, og det har
jo været tilkendegivet mange gange. Det her er en sag, og det er jo
ikke første gang, vi bringer den op. Det er rigtigt, at jeg tidligere
har spurgt til det, og da der ikke er sket noget, har jeg fremsat
beslutningsforslaget for at få rykket på det her. For nogle gange
skal der et yderligere politisk pres til, og jeg synes ikke, det kan
være rimeligt, at man i forhold til de sjældne diagnoser skal vente
så længe på at få den her problemstilling løst. Står ordføreren nu og
siger til mig, at man ikke vil støtte det her beslutningsforslag, at man
godt nok sidder og arbejder på det, og at man støtter intentionerne,
men at man ikke vil støtte det? Hvorfor? Er det bare, fordi det er
Venstre, der fremsætter beslutningsforslaget, at man ikke vil støtte
det?
Kl. 20:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 20:25

Troels Ravn (S):
Nej, det er det ikke. Jeg vil gerne gentage, at jeg synes, det er fint,
at forslaget her bliver fremsat, for det er i sandhed et sympatisk
forslag. Men vi skal også have fundet en løsning, der fungerer efter
hensigten, og det er derfor, at Skatteministeriet og skatteministeren
har taget initiativ til, at man skal finde en løsning, hvor man ikke
blot kommer omkring det at se på kravet om antal medlemmer, men
hvor man finder både en hensigtsmæssig løsning og en afgrænsning,
der både er til at administrere, og som henvender sig målrettet til de
foreninger, som skal tilgodeses ved en ændring. Det er også meget
vigtigt, at der er en dialog med de her foreninger, sådan at vi finder
den rigtige løsning.
Kl. 20:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Louise Schack Elholm.

98

Torsdag den 15. april 2021 (B 200)

Kl. 20:26

Louise Schack Elholm (V):
Jeg har altså stadig væk svært ved at forstå det. Man vil gerne tilgo‐
dese foreningerne, men vores beslutningsforslag om, at man skal
prøve på at få tilgodeset foreningerne, så de kan blive anerkendt som
almenvelgørende, som Socialdemokraterne siger de også gerne vil
have de bliver, vil man ikke støtte, fordi det er for snævert – selv om
jeg siger, at jeg gerne vil have bredt det ud. Altså, jeg forstår simpelt
hen ikke logikken i det. Kan ordføreren ikke forklare mig, hvad det
er, der gør, at man ikke vil støtte Venstres forslag om at anerkende
foreninger for sjældne diagnoser som almenvelgørende foreninger?
Kl. 20:26

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 20:26

Troels Ravn (S):
Jamen jeg tror, med al respekt for ordførerens engagement og også
det positive ved forslaget her, at vi må konkludere, at vi skal have
fundet en løsning, som er hel og kommer omkring ikke kun det med
antal medlemmer for de her patientforeninger, men at vi i dialog med
patientforeningerne får en gennemarbejdet løsning. For det handler
ikke kun om antal medlemmer; det har også noget at gøre med,
hvilket budget og hvilken formue foreningerne skal have osv. Der
er flere ting, der skal indarbejdes. Så al respekt for, at man har
fremsat beslutningsforslaget her, men nu forestår der et arbejde i
Skatteministeriet, sådan at vi finder den rigtige løsning.
Kl. 20:27

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
En kort bemærkning til hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 20:27

Lars Boje Mathiesen (NB):
Men det er også meget fint, at man vil noget mere end noget andet.
Så kunne jeg godt tænke mig at vide, hvad ordføreren konkret er
uenig i i forhold til det, der står i beslutningsforslaget her.
Kl. 20:27

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren.
Kl. 20:27

Troels Ravn (S):
Jamen jeg tror ikke, at det kan misforstås, for jeg har sagt det
flere gange, nemlig at det her beslutningsforslag tager fat omkring
et enkelt element, men at der er flere elementer, som samlet set
vil give den bedste løsning for de her patientforeninger, og vi skal
have fundet den bedste løsning. Og derfor er skatteministeren og
Skatteministeriet sammen med patientforeningerne i gang med at
finde den rigtige løsning. Sådan er det.
Kl. 20:28

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren.
Kl. 20:28

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jo, men hvis man ser det her som det rigtige, så er det jo bare at
vedtage det, og så er det en del af den løsning, man finder ud af.
Sværere er det jo ikke. Det er jo heller ikke sådan på alle mulige
andre områder, at vi ikke kan ændre noget på skatteområdet, uden
at vi skal ændre hele skattesystemet – gud ved, at det kan vi jo ikke
gøre. Så der er en lang række områder, hvor vi ændrer små ting uden

at ændre det hele. Så det kunne man jo også gøre her; man kunne
stemme det her igennem, og så kunne man inkorporere det i det,
der nu skal vedtages, og i det, som Skatteministeriet nu skal arbejde
med.
Kl. 20:28

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 20:28

Troels Ravn (S):
Hverken i politik eller i livet som sådan er det værd at gå efter noget,
der er halvgjort. Altså, det her beslutningsforslag rummer et element,
som er et skridt i den rigtige retning. Og lad os finde en helstøbt
løsning, som man er i gang med i Skatteministeriet i dialog med
patientforeningerne, hvor vi kommer hele vejen omkring det, for det
er ikke kun et enkelt element, som patientforeningerne ønsker en
løsning omkring. Og det, der er målet, er altså, at de her patientfor‐
eninger for patienter med sjældne sygdomme får mulighed for at
blive godkendt som en velgørende forening efter ligningslovens § 8
A.
Kl. 20:29

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til hr. Troels Ravn. Den
næste ordfører er hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti, der gerne
må holde sig klar. Værsgo.
Kl. 20:29

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Jeg skal lade være med at starte med at sige noget om, om det er et
sympatisk forslag eller ej, og egentlig bare gå til sagen. Baggrunden
er jo, at der er rigtig mange almenvelgørende foreninger, som finan‐
sieres delvis af donationer, hvor der jo i dag som nævnt er en række
regler, som skal være opfyldt, for at man kan blive godkendt som en
almennyttig forening, og det er ligningslovens § 8 A, som det her
forslag jo så handler om.
Nogle af kravene er bl.a., at der skal være over 300 kontingentbe‐
talende medlemmer, at man skal have årlige gavegivere, minimum
100, og gavens størrelse skal være på mindst 200 kr., og der skal
være en årlig bruttoindtægt eller balance på 150.000 kr. Jeg tror
faktisk også, der er sådan et uofficielt krav om, at det skal komme
en bred kreds til gode. Det er sådan set grundlæggende godt nok,
at der er nogle ting, man skal opfylde, men problemet er jo bare,
som det også fremgår af debatten, at der er nogle, som så ligger
uden for de her rammer, og hvor man rent objektivt synes, det ville
være ganske fornuftigt og rimeligt, at de kunne komme med her,
altså andre almenvelgørende foreninger, som jo har et sindssyg godt
formål. Det drejer sig typisk om, som andre også har nævnt, folk, der
har meget sjældne sygdomme, hvor der måske kun er 100 i alt, der
har sygdommen – foreninger, som måske har en organiseringsgrad
på næsten 100 pct., altså hvor samtlige dem, der er berørt af det, er
med i foreningen. Men de kommer jo ikke i nærheden af et antal
medlemmer på 300. Så derfor giver det rigtig god mening, at man får
kigget på, om man kan lave nogle dispensationsmuligheder i forhold
til det, som også er det, som det her beslutningsforslag handler om.
Ligesom den foregående ordfører, ordføreren for Socialdemokra‐
terne, synes jeg også, at det faktisk er for smalt, for det eneste punkt,
man kigger på, er antallet af medlemmer, hvor jeg tænkte, at man
også godt kunne kigge på f.eks. antallet af donationer, altså hvor
det også kan være svært at komme over det antal. Og selv om man
havde en dispensation, vil det være svært at få en bruttoindtægt på
150.000 kr., hvis man er sådan en lille forening, hvor der måske kun

Torsdag den 15. april 2021 (B 200)

er 50 tilfælde i hele landet. Altså, jeg synes også, vi er nødt til at få
bredt det ud.
Så jeg er egentlig glad for, at det bliver bragt op som en debat
her i salen, for jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi finder en løsning
på det her. Jeg synes, vi skal brede det ud, men prøve at tage en
lidt anden tilgang til det end regeringens – og dér vender jeg tilbage
til det der med, at »det er meget sympatisk, men«. Her har vi jo
ikke engang det – altså, regeringen er jo enig, men siger så nej.
Det kan godt være, at man vil mere, men det kan vi jo løse ganske
stilfærdigt ved at lave et ændringsforslag til beslutningsforslaget; det
kan man faktisk godt, selv om det er sjældent, at man gør det. Det
kunne fint være et ændringsforslag, vi alle sammen står bag; så har
vi trods alt alle sammen ejerskab til det. Men det bliver sådan lidt
småligt, når man siger nej til noget, man er hundrede procent enig
i, fordi man gerne vil noget mere, selv om vi jo bare kan ændre
det til det »mere«. Det kunne også være en fælles beretning, men
jeg tror egentlig, at vi alle sammen oprigtigt har en interesse i at
få løst det her. Og jeg tror, det lidt er en fejl fra Venstres side, for
jeg tror, de er enige i, at det skal bredes ud til at være en generel
dispensationsregel. Så jeg tror egentlig ikke, det er bevidst, at man
har valgt at komme til at skrive, at det kun skulle være i forhold til
300 medlemmer.
Men altså, lad os nu være det samarbejdende folkestyre og lave
et fælles ændringsforslag og så få det vedtaget og få løst det her, i
stedet for at man kommer med dårlige argumenter, i forhold til at
man siger nej til noget, man er enig i. Vi er enige i, at det her skal
løses, og derfor stemmer vi ja til det her, og vi vil også se, om vi
kan fremprovokere et ændringsforslag, så det måske bliver endnu
bredere. Men i hvert fald skal vi have det løst, derfor støtter vi det.
Kl. 20:32

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Louise Schack
Elholm. Værsgo.
Kl. 20:33

Louise Schack Elholm (V):
Tusind tak for opbakningen til forslaget. Der står generelt i selve be‐
slutningsforslaget uden bemærkninger, at der skal være dispensation.
Det er først i bemærkningerne, at der står det med antallet. Og det
er heller ikke meningen, at det kun skal handle om antallet. Det er
meningen, at det gerne skulle forstås bredere end det. Og jeg vil
gerne være med til at lave et ændringsforslag, der gør det tydeligt.
Jeg gør det også gerne, hvis regeringen ikke kan nå at fremsætte
lovforslaget i år – det kunne jeg godt forestille mig at de ikke kan.
Vi kan også sagtens skrive, at det er i 2021-22-lovåret, at de skal
fremsætte det, sådan at vi forhåbentlig alle sammen kan bakke op
om det. Så jeg vil bare sige tusind tak for opbakningen til ordføreren.
Kl. 20:33

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren? Nej, godt. Så er der ikke flere korte bemærkninger, og
så vil vi byde velkommen til Carl Valentin fra SF som den næste
ordfører. Værsgo.
Kl. 20:33

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. Jeg skal gøre det relativt kort. I SF ser vi meget positivt
på det forslag her, og vi deler fuldt ud intentionen om at sikre
gode rammer for de her foreninger, ja, det vil sige også foreninger i
relation til sygdomme med begrænset udbredelse. Vi opfordrer til, at
det bliver undersøgt nærmere i udvalgsbehandlingen, som der også
er blevet lagt op til. Det synes jeg lyder fornuftigt. Og vi glæder
os også over at høre, at regeringen har noget på vej. Det er rigtig

99

godt. Vi kan ikke støtte forslaget på dets nuværende grundlag, hvor
der ikke er oplyst et finansieringsbehov, men lad os arbejde seriøst
videre med det. Tak.
Kl. 20:34

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Der er en kort bemærkning fra fru Louise Schack Elholm. Værsgo.
Kl. 20:34

Louise Schack Elholm (V):
Tak for opbakningen til intentionen. Det er noget, som jeg egentlig
tror at vi alle kan stå sammen om her i Folketinget. Og jeg tror
egentlig, at det er en fejl, at man ikke har omfattet de sjældne
diagnoser. Jeg har også forsøgt at få et beløb oplyst, men jeg har
ikke kunnet få et beløb oplyst, når jeg har spurgt til det. Derfor har
jeg ikke kunnet oplyse om det nærmere. Men det er så lille et beløb,
vurderer vi, fordi de tilskud i dag bare ikke bliver givet. Så det er jo
ikke penge, som man kommer til at mangle på den måde. Så vores
vurdering er, at det i hvert fald godt kan rammes inden for det, vi har
sat af til reserver i vores finanslovsudspil. Og jeg vil tro, at det, hvis
SF har en lignende pulje til reserver, vil kunne være der også. Så jeg
formoder, det er et mindre beløb. Så jeg håber, at SF vil se positivt
på det i udvalgsbehandlingen, og så vil vi meget gerne være med til
at lave de ændringsforslag, der skal til, for at vi alle sammen kan se
os selv i det.
Kl. 20:35

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren.
Kl. 20:35

Carl Valentin (SF):
Ja, vi vil bestemt se positivt på det i udvalgsbehandlingen. Det er
der ingen tvivl om, og det er godt, hvis vurderingen også er, at
finansieringsbehovet ikke er så stort.
Kl. 20:35

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru
Kathrine Olldag, Radikale Venstre.
Kl. 20:35

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak, formand. Tusind tak for det her forslag, som jeg ved betyder
rigtig meget for små foreninger, der gerne vil have mulighed for
at kunne tilbyde deres gavegivere fradragsret på linje med de store
almennyttige foreninger. Jeg har selv siddet i sådan en forening og
ærgret mig over ikke at kunne indfri kravene, så jeg er også person‐
ligt meget glad for lovforslaget, og mindst lige så glad er jeg for, at
det ser ud til, at skatteministeren omfavner forslaget og er klar med
en lovændring, der netop gør det muligt for disse små foreninger at
blive godkendt som almennyttige.
Men herfra vil jeg også sige, at jeg synes, den her diskussion har
taget en sådan lidt spøjs drejning, for vi blev alle sammen enige om,
at vi gerne vil gøre noget for de her foreninger, vi kan bare ligesom
ikke blive om, hvem der skal have æren for det. Så jeg har siddet
og tænkt lidt over, hvem der skal have æren for det, og jeg synes
faktisk, at Venstre skal have en stjerne i karakterbogen for det her.
Så jeg glæder mig rigtig meget til, at vi i udvalgsarbejdet vil skære
det her til, således at vi kan rydde de par knaster af vejen, der gør,
at Socialdemokratiet ikke kan stemme for det her i dag. Jeg synes, at
Venstre har udvist en stor fleksibilitet i forhold til de ting, der måske
ikke lige passede i forhold til den måde, vi gerne vil gøre tingene på.

100

Torsdag den 15. april 2021 (B 200)

Så jeg håber egentlig og ser frem til, at vi alle sammen skal
lave det her i fællesskab. Det her handler nemlig ikke om teknik,
synes jeg, der skal ikke gå christiansborgteknik eller -fnidder i det.
Det handler om at virkeliggøre det her stærke ønske fra de små
foreninger, og det ser det ud til at vi gør nu, sammen. Så endnu
en gang tak til Venstre for initiativet. Det er rart at flytte på noget
sammen med jer.
Kl. 20:37

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Jeg vil
byde den næste ordfører velkommen, og det er hr. Rune Lund. Han
er der ikke! Så må det være fru Merete Scheelsbeck fra Det Konser‐
vative Folkeparti. Værsgo, og undskyld, at jeg fik kaldt dig Rune.
Kl. 20:37

(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Det er helt okay, tak for det, formand. Og tak til Venstre for et rigtig
sympatisk forslag. I Det Konservative Folkeparti vil vi meget gerne
bakke op om forslaget. Vi synes, det er rigtig godt, og vi synes,
det er vigtigt, at der er mulighed for, at også små foreninger, der
repræsenterer sygdomme med lav forekomst, kan organisere sig og
nyde godt af de samme vilkår, som andre og større foreningen har.
Så jeg skal gøre det meget kort og bare sige, at vi gerne vil støtte
forslaget.
Kl. 20:38

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste er
hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.
Kl. 20:38

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg er frygtelig ked af, hvis nu jeg for evigt har ødelagt det for
brugen af ordet sympatisk herinde; nu er der ingen, der kan bruge
det uden at få denne reference.
Jeg synes, det er et rigtig godt forslag, og det kommer vi til at
støtte i Nye Borgerlige.
Kl. 20:38

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Der er ingen korte bemærkninger. Den næste er ordføreren for for‐
slagsstillerne, fru Louise Schack Elholm, som bedes komme herop
nu.
Kl. 20:38

(Ordfører for forslagsstillerne)
Louise Schack Elholm (V):
Tusind tak for behandlingen her i salen. Jeg er rigtig glad for, at alle
sådan set bakker op om intentionen. Det her startede, da vi havde
besøg af Foreningen Fanconi Anæmi Danmark sidste sommer. Jeg
havde aldrig hørt om Fanconi Anæmi-foreningen eller om sygdom‐
men før. Og det er også en meget sjælden sygdom.
Det gjorde mig opmærksom på den problemstilling, som patien‐
terne oplever, og den forskelsbehandling, som de oplever, fordi det
er en sygdom, som folk ikke kender til. For hvem melder sig ind i en
forening, når de ikke ved, at sygdommen eksisterer? Og det er jo en
utrolig relevant problemstilling, for hvorfor skal man straffes, bare
fordi ens sygdom er sjælden? Altså, jeg vil sige, jeg synes faktisk,
jeg blev lidt oprørt; jeg syntes faktisk ikke det var rimeligt. Og jeg
synes egentlig, at vi herinde bør prøve at lave noget lovgivning, som
er rimelig.

Derfor prøvede jeg at tage problemstillingen op. Jeg stillede nog‐
le spørgsmål til ministeren, og ministeren sagde, at det ville han
arbejde på. Og så skete der bare ikke rigtig noget. Jeg ventede,
og jeg ventede, og jeg blev utålmodig. Og efter at jeg, tror jeg,
havde givet ministeren ret mange måneder, fik vi besøg endnu en
forening, Landsforeningen Multipel System Atrofi, i Skatteudvalget,
som kom med den samme bekymring. Og så tænkte jeg: Jeg vil
simpelt hen have, at det her skal ske. Det kan ikke passe, at vi ikke
får løst den her problemstilling. Og det er derfor, at jeg har fremsat
beslutningsforslaget.
For nogle gange er man nødt til at lægge et yderligere pres på
systemet, for at det kan lykkes. Og det er sådan set det, der er
baggrunden. For jeg synes ikke, det er rimeligt, at de her sjældne
diagnoser ikke bliver anerkendt af de almenvelgørende foreninger.
For selvfølgelig skal de have den samme behandling. De har brug
for, at nogle vil støtte dem, vil være med til at donere til forsk‐
ningen, sådan at man kan blive klogere på deres sygdomme. Den
behandling skal de også have, og det er derfor, at jeg har fremsat
beslutningsforslaget. I selve forslagsteksten er der ikke anført nogen
begrænsning på, hvordan man skal forstå det; der står bare, at vi skal
lave en undtagelse for sygdomme med lav prævalens. Og så står der
i bemærkningerne, at der kan dispenseres fra betingelsen om 300
kontingentbetalende medlemmer.
Og jeg er blevet opmærksom på – efter jeg har fremsat forslaget
– at det jo ikke er den eneste udfordring, som patienter med de
sjældne diagnoser har med de her regler. Der er fire regler, og der
er tre af reglerne, der giver dem udfordringer. Det drejer sig dels om
det her med de 300 medlemmer, det drejer sig dels om, hvor mange
bidragsgivere der er, og så drejer det sig om deres bruttoindtægt om
året. Og jeg mener sådan set, at vi skal dispensere for alle tre ting og
finde en løsning på det, fordi foreningerne repræsenterer patienter,
der lider af sygdomme med lav prævalens – altså en lav forekomst.
Og det er det, jeg bare håber at vi kan finde fælles fodslag til her i
Folketingssalen.
Jeg er rigtig glad for de positive tilkendegivelser, jeg har fået,
fra både Dansk Folkeparti, De Radikale, De Konservative og Nye
Borgerlige. Jeg tror på, vi kan løse det her sammen, og jeg synes,
det er smukt, at det kan lade sig gøre. Det viser et folkestyre, der
virker. Og så håber jeg på, at de andre partier også vil støtte de
ændringsforslag, vi kan lave, og kan se sig selv i det her. For mig er
det ikke vigtigt, om forslaget bliver stillet i år eller til næste år, men
det vigtigt, at det bliver gjort, og det er vigtigt, at det ikke bare bliver
syltet en gang til. Og det er derfor, at vi skal have det vedtaget. Tak
for opbakningen.
Kl. 20:42

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Lars
Boje Mathiesen. Værsgo.
Kl. 20:42

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg vil bare sige tak for at fremsætte forslaget, og så vil jeg sige, at
de ændringsforslag absolut er nogle, som vi i Nye Borgerlige sagtens
vil kunne se os i, og jeg håber også, at andre kan se sig selv i dem,
så måske skal vi bare lave dem som ændringsforslag og stemme dem
igennem sammen med det her forslag, og så kan vi køre derudad.
Kl. 20:42

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren.

Torsdag den 15. april 2021 (B 257)

Kl. 20:42

Louise Schack Elholm (V):
Det kan vi sagtens finde ud af. For mig er det bare sådan, at jeg
gerne vil have det her vedtaget, fordi vi skal have løst problemet, og
jeg synes, at det er smukt, hvis vi kan gøre det i fællesskab så mange
som muligt sammen. Tak.
Kl. 20:42

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 257:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve det maksimale be‐
skæftigelsesfradrag med 1.000 kr.
Af Louise Schack Elholm (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
Kl. 20:42

Forhandling
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Forhandlingen er åbnet, og jeg vil starte med at give ordet til skatte‐
ministeren. Værsgo.
Kl. 20:43

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand. Venstre har fremsat det her beslutningsforslag
om at hæve beskæftigelsesfradraget med 1.000 kr. bl.a. med henblik
på at styrke det økonomiske incitament til at være i arbejde. Rege‐
ringens udgangspunkt er, at skatten ikke skal stige for almindelige
danskere, og derfor er regeringen ikke principielt modstandere af
at hæve visse fradrag, særlig ikke der, hvor det er helt almindelige
borgere, der oplever at få en gevinst. Lige nu befinder vi os i en
særlig alvorlig situation, som kræver særlige tiltag. Situationen med
covid-19 har haft store konsekvenser for dansk økonomi, og som
det tidligere har været fremme i dag, er det en klar prioritet for
regeringen at få genskabt væksten. Vi skal ud på den anden side af
sundhedskrisen så hurtigt og så godt som muligt.
Derfor har regeringen, som vi jo også allerede har behandlet
tidligere i dag med et nyt forslag om øget likviditet på 73 mia.
kr., vedtaget omfattende hjælpepakker, i øvrigt sammen med Fol‐
ketingets partier, for at holde hånden under danske lønmodtagere
og danske virksomheder, bl.a. ved, som vi gjorde tidligere i dag,
at indføre rentefrie låneordninger for virksomhedernes betaling af
A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms. Der er som sagt sikret i
størrelsesordenen 560 mia. kr. i likviditet til virksomhederne i løbet
af krisen her. Regeringen har også som led i finanslovsaftalen lettet
skatten for personer. Der er bl.a. indført mulighed for, at arbejdsgive‐
re skattefrit kan give ansatte gavekort til oplevelser for derigennem
at støtte en branche, der har været særlig hårdt ramt under coronakr‐
isen. Boligjobordningen er jo, som ordførerne også ved, og som vi
har diskuteret tidligere, også blevet forbedret væsentligt, men godt
nok midlertidigt.
Der er mange andre initiativer, der selvfølgelig kan overvejes for
at give en økonomisk håndsrækning til dem, der har mest brug for

101

det, og for at få sat gang i erhvervslivet og genskabt arbejdspladser,
der måtte være gået tabt under krisen. Regeringen er derfor ikke
afvisende over for at drøfte yderligere initiativer, der kan understøtte
vækst og velstand. Det er vigtigt, at der sættes ind der, hvor der er
størst behov, og hvor det også har størst samfundsmæssig gevinst, og
regeringens holdning er, at det selvfølgelig bedst sikres som led i en
samlet prioritering, hvor der også er fundet konkret finansiering. På
den baggrund kan regeringen ikke støtte forslaget.
Kl. 20:45

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til skatteministeren. Der er en kort bemærkning fra fru Louise
Schack Elholm.
Kl. 20:45

Louise Schack Elholm (V):
Det glæder mig, at det ikke er en blank afvisning, vi får her, for det
her forslag er jo netop noget, der vil øge beskæftigelsen, også den
private beskæftigelse, der kan skabe vækst og velstand til Danmark.
Nu siger regeringen, at regeringen også gerne vil gøre noget for at
starte Danmark op igen oven på den her krise. Hvad har regeringen
så i sinde, hvis ikke det er det her?
Kl. 20:46

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 20:46

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Eksempelvis har vi lige lavet en grøn skattereform, hvor vi har
givet 6 mia. kr. i skattelettelser til dansk erhvervsliv, og som er
med til, kan man roligt sige, på moderne dansk at pushe den grønne
omstilling, så det er et meget godt eksempel. Vi har øget fradraget
for forsknings- og udviklingsomkostninger til 130 pct., og samlet set
vil jeg tro, at i den periode, vi har øget det fradrag, er der givet i
omegnen af 4 mia. kr. til dansk erhvervsliv. Så der sker rigtig meget,
som er med til at holde hånden under danske arbejdspladser, ikke
bare på kort sigt, men jo også på lang sigt.
Kl. 20:46

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren.
Kl. 20:46

Louise Schack Elholm (V):
Tak. Jeg er klar over, at vi sammen jo heldigvis også har lavet en
masse initiativer, der gerne skulle stimulere væksten i Danmark.
Men nu siger ministeren jo selv, at ministeren gerne vil se på tiltag,
der kan stimulere væksten, så hvad har regeringen tænkt sig? Det
lyder, som om regeringen har tænkt sig at komme med yderligere
vækststimulerende tiltag. Er der noget i – jeg kan kun komme på det
engelske ord – pipelinen til at gøre noget, som stimulerer væksten
fremadrettet?
Kl. 20:47

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 20:47

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Regeringen har én interesse, og det er, ud over at holde hånden under
dansk økonomi, at fortsætte med at skabe vækst og fremgang og
beskæftigelse, og de initiativer, som vi har taget, og som vi for en
stor dels vedkommende har lavet med brede flertal her i Folketinget,
har holdt hånden under 80.000 arbejdspladser i 2020 og over 50.000
her i 2021 og vil jo også have en langsigtet effekt. Derudover er der

102

Torsdag den 15. april 2021 (B 257)

de mange andre initiativer, som jeg omtalte. Men det er klart, at vi
følger situationen løbende. Man skal huske på, at de initiativer, der
er taget, eksempelvis den grønne skattereform, jo rækker flere år ud
i fremtiden, og der er som sagt sat 6 mia. kr. af til, at vi kan forcere
den grønne omstilling af dansk erhvervsliv. Og hvad handler det om?
Det handler om at skabe arbejdspladser og vækst.
Kl. 20:48

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren. Den første ordfører er hr. Troels Ravn fra Social‐
demokratiet. Værsgo.
Kl. 20:48

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet. Med dette beslutningsforslag foreslår Venstre at hæve
det maksimale beskæftigelsesfradrag med 1.000 kr. Forslaget skal
ifølge forslagsstillerne sikre, at flere danskere bliver en del af det
arbejdende fællesskab, samt at det bliver mere attraktivt at gå på
arbejde.
I Socialdemokratiet er vi optaget af at bringe danske virksomhe‐
der og lønmodtagere bedst muligt igennem sundhedskrisen. Derfor
har regeringen i samarbejde med Folketingets partier iværksat en
historisk finanspolitisk indsats for at holde hånden under danske
virksomheder og arbejdspladser og for at understøtte den økonomi‐
ske genopretning. Alene i 2020 holder den historiske finanspoliti‐
ske indsats hånden under 79.000 danske arbejdspladser, og i år vil
den førte finanspolitik holde hånden under 54.000 arbejdspladser.
Sammenholdt med danskernes ekstraordinære indsats for at holde
covid-19-smitten nede har det medvirket til, at Danmark foreløbig
ser ud til at være det land i Norden, som i 2020 oplevede det
mildeste økonomiske tilbageslag målt både på bnp, beskæftigelse
og privat forbrug. Samtidig vil vores investeringer i grøn og digital
omstilling, renovering og udbygning af infrastrukturen, forskning og
udvikling samt uddannelse og efteruddannelse lægge sporene til øget
produktivitet og vækst i fremtiden, så Danmark kommer stærkere ud
af krisen.
Der er mange forskellige initiativer, som man i lyset af covid-19situation kan overveje for at understøtte dem, der har mest brug for
det, og for at få de arbejdsløse tilbage i arbejde. Det er vigtigt, at vi
sætter ind de steder, hvor der er størst behov, og tager aktivt stilling
til finansieringen. Det gælder især, når vi taler om nye, varige priori‐
teringer som det her forslag, der medfører et varigt mindreprovenu.
I Socialdemokratiet er vi ikke på forhånd afvisende over for
initiativer af denne karakter, men det skal ske som led i en samlet
prioritering, hvor der er styr på finansieringen, og det er ikke helt
klart, hvordan finansieringen af det her forslag hænger sammen.
Der henvises til Venstres finanslovsforslag, hvor det primære finan‐
sieringsforslag er reserverne, som blev afsat på finanslovsforslaget.
Men der er jo siden hen indgået en aftale om finansloven, hvor der er
blevet disponeret over de omtalte reserver.
Derudover er vi i Socialdemokratiet ikke nødvendigvis enige i
forslagets logik om, at den nuværende arbejdsløshed primært skyl‐
des, at det ikke kan betale sig for borgerne at arbejde. Lufthavnsar‐
bejderne i Kastrup er jo ikke arbejdsløse, fordi det ikke kan betale
sig for dem at arbejde, men fordi vi står i en global pandemi, som
har medført en stor nedgang i rejseaktiviteten. Derfor kan Socialde‐
mokratiet ikke støtte forslaget.
Men jeg glæder mig over, at Venstre i lighed med regeringen
er optaget af at få nedbragt den arbejdsløshed, som coronakrisen
desværre har medført. Venstres finanslovsforslag, som forslagsstil‐
lerne henviser til, ville jo ifølge Finansministeriets beregninger have
øget beskæftigelsen mindre end regeringens finanslov. Jeg håber, at
vi med dette fælles mål for øje i den kommende tid kan få brede
drøftelser, når regeringen fremlægger sine bud på, hvordan vi får

en større, bedre og dygtigere arbejdsstyrke – en arbejdsstyrke, som
skal have de kompetencer, som bl.a. den grønne og den digitale
omstilling kræver. Socialdemokratiet kan ikke støtte det her forslag,
men tak for ordet.
Kl. 20:52

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Louise Schack
Elholm. Værsgo.
Kl. 20:52

Louise Schack Elholm (V):
Tak, og tak for, at det ikke er en fuldstændig afvisning. Men jeg
vil nu stadig væk spørge ind til det, ordføreren siger. Det lyder
på ordføreren, som om ordføreren ikke mener, at det har en betyd‐
ning at give et højere beskæftigelsesfradrag. Jeg er med på, at vi i
øjeblikket har en usædvanlig situation, hvor den forandrede verden
gør, at de steder, hvor der normalt er et job, er der ikke et job i
øjeblikket. Men alt andet lige, når verden bliver normal igen, vil
bagagemedarbejderne i Københavns Lufthavn igen arbejde som ba‐
gagemedarbejdere i Københavns Lufthavn. Så det er ikke det, der
er problemet. Udfordringen er at få folk fra offentlig forsørgelse og
over til at være en del af beskæftigelsen. For ved at være en del af
beskæftigelsen bliver du en del af et fællesskab, og det har sådan
set en ret stor menneskelig værdi at blive en del af det arbejdende
fællesskab. Anerkender ordføreren ikke, at det har en betydning,
at der også er et økonomisk incitament til at tage et arbejde i de
tilfælde?
Kl. 20:53

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 20:53

Troels Ravn (S):
Jo, det kan vi godt blive enige om. Men altså, som jeg eksempelvis
var inde på om arbejderne ude i lufthavnen, er de ikke blevet ar‐
bejdsløse, fordi det ikke kan betale sig at arbejde; de er blevet ledige,
fordi der er en global pandemi og rejseaktiviteterne er dæmpet. Men
som jeg sagde i min ordførertale, er vi i Socialdemokratiet ikke
på forhånd afvisende over for initiativer i forhold til det her beslut‐
ningsforslag. Men det skal ske som et led i en samlet prioritering,
og der skal være styr på finansieringen. Det er eksempelvis i forbin‐
delse med en politisk aftale om en vækstpakke, i forbindelse med
finanslovsaftalerne eller måske i forbindelse med en skattereform, at
vi lægger kimen og sporene til den slags initiativer.
Kl. 20:54

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 20:54

Louise Schack Elholm (V):
Altså, nu siger ordføreren, at vi ikke har styr på finansieringen.
Vi har en finansiering i vores finanslov. Jeg er godt klar over, at
Socialdemokraterne, regeringen, ikke har den samme finansiering,
fordi regeringen har stemt for en anden finanslov, men det er jo ikke
den, vi har stemt for. Så der er sådan set ikke noget galt med vores
finansiering, fordi vi ikke har stemt for de ting, som regeringen har
stemt for. Det er bare, sådan at vi er enige om, at det jo ikke er, fordi
vi har et ufinansieret forslag. Vil ordføreren trods alt anerkende det?
Kl. 20:54

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.

Torsdag den 15. april 2021 (B 257)

Kl. 20:54

Troels Ravn (S):
Jo, men i det her forslag henviser Venstre til nogle reserver i finans‐
loven, som jo er prioriteret i den finanslov, der er indgået.
Kl. 20:54

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Den næste korte bemærkning er til hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.
Kl. 20:54

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, når ordføreren
siger, at vi har klaret os godt igennem krisen, hvilke økonomiske
nøgletal det er, man refererer til dér.
Kl. 20:55

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ordføreren.
Kl. 20:55

Troels Ravn (S):
Jamen det er jo eksempelvis, at vi kan se, når vi sammenligner
os med de nordiske lande – og måske endnu mere tydeligt, når vi
sammenligner os med lande i det øvrige Europa – at så har Danmark
heldigvis et mindre fald i beskæftigelsen. Vi har et mindre fald i
bnp, og vi har et mindre fald i privatforbruget. Og alle nøgletal
indikerer, at Danmark også står som et af de lande, der allerførst for
alvor vil få gang i alle hjul på den anden side af sundhedskrisen, og
det er jo, bl.a. fordi vi her i Folketinget med nogle brede politiske
lovforslag, som er blevet vedtaget, har formået – bl.a. også igennem
vores arbejde i Skatteudvalget – at lave nogle kompensationspakker,
som har styrket vores virksomheder og har holdt hånden under vores
arbejdspladserne, og jo bl.a. også i dag med et lovforslag, der styrker
virksomhedernes likviditet.
Kl. 20:56

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 20:56

Lars Boje Mathiesen (NB):
Der vil jeg nok advare imod at konkludere på, hvordan Danmark har
klaret sig økonomisk i det her. Når vi kigger på faldet i bnp, har det
jo ret stor betydning, hvor stor den offentlige sektor er i de lande,
for, hvor stort faldet i deres bnp er. Og lande med en lidt mindre
offentlig sektor har som regel i de her kriser et større fald i bnp,
fordi krisen sætter sig i den private sektor først. Det så vi også i
den sidste krise, nemlig krisen 2008-2009, hvor krisen faktisk først
satte sig lidt senere i Danmark. Det viste sig også, at Danmark skulle
bruge længere tid og havde sværere ved at komme ud af krisen, og
at de andre omkringliggende lande faktisk havde en højere vækst
i de år, der kom bagefter. Så jeg synes, at man skal være meget
varsom med at konkludere på det. Ud over det er der noget, der
hedder demografi, og hvornår virussen ramte landet, som også har
betydning.
Kl. 20:56

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren.
Kl. 20:56

Troels Ravn (S):
Jo, men sagen er jo, ordfører fra Nye Borgerlige, at vi i Danmark
med både en meget stærk offentlig sektor og en meget stærk privat
sektor er kommet godt igennem den globale pandemi, at vores fald

103

i beskæftigelsen – heldigvis, vi har klaret os nænsomt – er langt
mindre, end vi ser det i andre lande, og at privatforbruget ikke er
faldet, som man ser det i andre lande, netop også fordi vi fører en
dynamisk, aktiv, progressiv finanspolitik, hvor vi investerer i grøn
omstilling og investerer i vores virksomheder. Vi har også givet skat‐
telettelser i vores udvalg til vores virksomheder i forbindelse med
den grønne omstilling. Det er alt sammen det, der kombineret med
borgernes disciplin og engagementet har ført os nænsomt igennem
krisen.
Kl. 20:57

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Den næste ordfører er hr.
Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti.
Kl. 20:58

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Her behandler vi et forslag om at hæve beskæftigelsesfradraget med
1.000 kr. alene for 2021, så det er ikke en permanent hævelse, men
kun for 1 år. Man kan jo egentlig starte med at undre sig over,
hvorfor det kun er for 1 år. Jeg er jo helt enig i intentionerne, nemlig
at det bedre skal kunne betale sig at arbejde, og i, at det – som
der også står i forslaget – er godt at være en del af det arbejdende
fællesskab. Altså, det giver noget værdi til folk, at de har noget at
stå op til og kommer ud og møder nogle kollegaer og sådan nogle
ting. Men det er vel også godt, at det kan betale sig at arbejde efter
2021, så jeg undrer mig lidt over, hvorfor det kun er 1 år, man har
afgrænset det til. Det kan Venstres ordfører måske give en forklaring
på, når man kommer på talerstolen. For jeg synes jo egentlig, at
behovet også er der efter 2021.
Ellers læser jeg egentlig meget beslutningsforslaget sådan, at
man er en del ude med riven efter regeringen. For man skriver rigtigt
nok, at regeringen har stået på mål for en lang række skattestigninger
– 10 mia. kr. i højere afgifter – og det er jo helt uomtvisteligt, at det
skubber arbejdspladser ud af landet. Det er penge, der så ikke bliver
lagt i Danmark, fordi man så putter dem i statskassen i stedet for.
Det kan man se med f.eks. grænsehandelen, eller hvad det kan være.
Man siger så i forslaget, at der er to veje i dansk politik. Der er
Socialdemokratiets vej, eller der er Venstres vej, og så sidder alle vi
andre og tænker: Hvad så med vores vej? Kunne det ikke være lidt
mere nuanceret, sådan at der kunne være lidt flere veje end bare jeres
to? Hvis nu der var en tredje vej, hvad så? Så kunne man ikke gå ad
den, eller hvad? Jeg synes godt, der kunne være en tredje vej, og den
kunne jo være, at man i stedet for at snakke om, om skatten skulle op
eller ned, snakkede om, om det ikke bare skulle være simplere til at
starte med.
Jeg har jo mange gange herinde plæderet for, at vi skulle gøre
op med alle de gakkede afgifter herinde, inden vi snakkede om, om
afgifterne skulle op eller ned. Og så kunne vi efterfølgende snakke
om, hvad der så skulle op eller ned. Jeg vil gerne have dem ned,
men lad os da få ryddet op i det, så folk kan forstå det. Det synes
jeg virkelig også er noget, der kunne være et fokuspunkt for os i
Skatteudvalget.
Nu har folk lige fået deres årsopgørelse, og jeg tror egentlig, at
langt de fleste mennesker synes, at det er ligesom at spille i lotteriet,
for man har jo ingen anelse om, om man får penge tilbage, eller
om man skal af med penge. Og hvis folk endelig får penge tilbage,
aner de ikke hvorfor. Det er sådan, at folk siger: Nå ja, jeg får godt
nok 5.000 kr. tilbage, og det er jeg da glad for, men hvorfor ikke
3.000 kr. eller 7.000 kr.? Man ved det jo ikke. Altså, man kan jo
ikke gennemskue det. Det kan vi jo egentlig ikke være bekendt. Jeg
synes faktisk, det er et større problem, end det er ikke at give 1.000
kr. i beskæftigelsesfradrag for 1 år. Skulle vi ikke i stedet prøve
at rydde op i det, der er der – om det så er afgifter eller det er

104

Torsdag den 15. april 2021 (B 257)

indkomstskat eller virksomhedsskat? Det er jo blevet så kompliceret,
at der er ingen, der kan gennemskue det. Jeg tror faktisk også, at
der er skatteordførere, som lidt sidder og føler, at de har vundet i
lotteriet, når de har fået penge tilbage i skat. For der er jo ingen,
der kan gennemskue hvorfor. Hvordan kommer man frem til de her
beløb? Det er jo egentlig lidt sørgeligt at skulle stå og sige det her fra
Folketingets talerstol. Altså, skulle vi ikke have fokus på det i stedet
for at snakke om et beskæftigelsesfradrag på 1.000 kr. i 1 år?
Det synes jeg er den tredje vej, vi kunne vælge at gå. Altså, der
er andre veje. Jeg vil gætte på, at der er andre, der synes noget
helt fjerde. Hr. Lars Boje Mathiesen kunne synes, at der skulle være
endnu større skattelettelser, og at fradraget skulle være på 10.000 kr.
Eller Radikale kunne synes, at der var nogle miljøafgifter, der skulle
gøres noget ved. Så der er jo mange veje. Men mit bud på en tredje
vej er i hvert fald, at vi i stedet skulle gøre det simplere. Det kunne
være et godt udgangspunkt, og så kunne vi efterfølgende snakke om
alle de andre ting.
Nå, hvis vi skal se isoleret på forslaget, er det jo sådan set fornuf‐
tigt nok i sig selv. Det er måske lidt underligt, at det kun er 1 år.
Jeg synes, at man kunne lægge op til, at man også kunne gå sammen
om at lave en større skattereform, som både kunne indeholde det her
og gøre det simplere og også betød, at det bedre kunne betale sig
at arbejde. Det synes jeg faktisk er en dagsorden, vi burde kunne
samles om. Om ikke andet burde vi på den blå side kunne samles
om en forenklingsdagsorden, samtidig med at vi gjorde det sådan,
at det bedre kunne betale sig at arbejde. Så vi er positive over for
beslutningsforslaget, selv om der selvfølgelig kan være nogle ting i
det, vi undrer os over. Men det er bedre end ingenting.
Kl. 21:01

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje
Mathiesen. Værsgo.

Lars Løkke Rasmussens side, som var statsminister på det tidspunkt,
kommet til at sige, at vi skulle have et jobfradrag. Jeg prøvede også
at spørge: Er der nogen grund til, at det bliver unødig kompliceret,
og kunne vi ikke skrue på de knapper, vi har, og få stort set den
samme effekt? Det kunne jeg så ikke komme igennem med, men det
gjorde så, at det bedre kunne betale sig at arbejde. Så vi gik jo med i
kompromiset, for sådan er politik jo også.
Men vi prøvede faktisk på at holde kompleksiteten ude, da vi la‐
vede den skattereform sidste gang, men det lykkedes jo så desværre
ikke. Det er jo måske så mig, der er for dårlig, men jeg har faktisk
kæmpet for at prøve på at få nogle af de her ting væk, også tidligere.
Kl. 21:03

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren.
Kl. 21:03

Lars Boje Mathiesen (NB):
Ja, der er alt muligt anerkendelsesværdigt over det, og jeg ved godt,
at man ikke kan få alt igennem. Men jeg tænker bare, fordi jeg
mindes, at ordføreren tidligere har sagt, at man laver sådan en lang
liste med alle de her gakkede afgifter, at der så må være nogle, der
har siddet og sagt: Jo, jo, nuvel, nu fjerner vi lige 30 pct. af de
gakkede afgifter, men vi lader 70 pct. af de gakkede afgifter blive.
Der har jeg bare svært ved at ræsonnere mig frem til et rationale bag
ved, at der er nogen, der kan sidde der og sige: Nej, vi bevarer nogle
af de her gakkede afgifter. Jeg prøver bare på at blive klogere på,
hvad der er foregået i de lokaler, for jeg sad jo ikke i Folketinget, så
jeg aner det ikke. Jeg er bare nysgerrig.
Kl. 21:04

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren.

Kl. 21:01

Kl. 21:04

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg er helt enig i, at vi skal af med de gakkede afgifter. Men jeg
kan så heller ikke lade være med at undre mig lidt. Nu er vi jo
selvfølgelig godt 2 år inde i en valgperiode, men før det havde vi alt‐
så en valgperiode med en VLAK-regering, hvor DF var støtteparti.
Hvorfor fjernede man ikke de her gakkede afgifter i de 3-4 år, hvor
man havde muligheden for det? Jeg må gå ud fra, at DF havde en
rimelig god indgang til at snakke med dem. Hvem var det? Hvorfor
ville regeringer ikke slette de her gakkede afgifter?

Dennis Flydtkjær (DF):
En af tingene, som jeg kan nævne, og som faktisk også endte ud i
noget, der var lidt gakket, var, at man havde det, der hed en afgift
på luften i softice, hvor jeg ikke tror, at de i ministeriet syntes, at
det var afgiften på luften i softice, der var problemet, selv om det jo
egentlig er sådan en svulmningsafgift. Altså, du betaler jo en afgift
af den oppustede masse, og så betaler du også en afgift af den luft,
der skal til, for at puste den op, og det har man i Skatteministeriet jo
så faktisk fundet ud af var et problem, fordi de ismaskiner, der puster
det op, puster lidt forskellige mængder is ind i det, og så skulle de jo
kontrollere maskinerne, og det var jo i hvert fald gakket, syntes de.
Der blev så en standardsvulmningsprocent, som man lagde ned over
det, og det løste det jo så det gakkede i, at de skulle ud at kontrollere
dem, men det er jo stadig væk lige gakket. Så udfordringen var
faktisk ikke så meget det politiske, men det var mere embedsværket,
hvor jeg ikke tror, at de syntes det var så gakket alligevel.
Så det er bare for at sige, at det ikke nødvendigvis altid er politi‐
kerne alene, der skal kæmpe med hinanden, men at det faktisk også
godt kan være et embedsværk, som synes, at det er den bedste måde
at gøre det på, og jeg synes stadig væk, det er gakket at skulle slå det
fast, og at afgiften på luften i softice altså skal væk.

Kl. 21:02

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ordføreren.
Kl. 21:02

Dennis Flydtkjær (DF):
Men det er jo nogle gange sådan i politik, at man ikke får det
hele igennem på én gang. Vi lavede faktisk nogle aftaler – jeg tror,
det var to gange – hvor vi fjernede nogle gakkede afgifter, f.eks.
en afgift på te, som ikke er usundt, og det var ikke med et stort
provenu. Der er afgifter på alle mulige tobaksting, og jeg tror f.eks.
også, at afgiften på kaffeerstatning var en af de afgifter, der var
gakkede. Altså, der er ingen, der drikker det mere. Men at vi så
ikke nåede i mål, er noget andet, og derfor kæmper vi jo politisk
videre i den dagsorden. Men vi gjorde faktisk noget for det. Jeg
kan jo f.eks. også nævne, at der i forbindelse med indkomstskatten
er kommet noget, der hedder et jobfradrag, som er noget andet end
et beskæftigelsesfradrag, og jeg kæmpede i forhandlingerne faktisk
imod, at vi skulle have et jobfradrag, fordi vi kunne få den samme
effekt ved at skrue på beskæftigelsesfradraget, men nu var man jo fra

Kl. 21:04

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
taler er hr. Carl Valentin fra SF. Værsgo.

Torsdag den 15. april 2021 (B 257)

105

Kl. 21:05

Kl. 21:08

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. I SF går vi ikke ind for brede skattelettelser, sådan som der
foreslås her. Vi har tidligere foreslået og hævet fradraget for enlige
forsørgere, og det var en del af en større forslagspakke, hvis formål
var at afskaffe børnefattigdom. Men det er ligesom det.
Forslaget koster 0,3 mia. kr. og skal ifølge Venstre finansieres
med yderligere stramninger på udlændingeområdet, opholdskrav for
dagpenge, afskaffelse af midlertidige højere ydelser til arbejdsløse
indvandrere og en reduktion af integrationsydelsen for forsørgere.
SF kan ikke støtte forslaget, og jeg skulle også hilse fra Enhedslisten
og sige, at det kan de heller ikke.

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Den næste ordfører er fru Merete Scheelsbeck fra Det Konservative
Folkeparti, der bedes holde sig parat. Og jeg skal bede om, at samta‐
len bag i salen er lidt dæmpet. Tak.
Værsgo.

Kl. 21:05

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til SF's ordfører. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fru Kathrine Olldag, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 21:06

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak, formand, og tak for et yderst interessant forslag, Venstre. Her
rammer I klart og tydeligt inden for skiven, og jeg vil lige lægge ud
med at tage ejerskab og skifte partinavnet ud i starten og citere fra
det første afsnit i jeres forslag. For Radikale Venstre »ønsker, at flest
mulige danskere bliver en del af det arbejdende fællesskab for den
enkeltes skyld og for samfundets skyld. Det arbejdende fællesskab
er hele fundamentet for, at vi har råd til vores fælles velfærd, og
hvis vi skal investere i grønne løsninger, have et sundhedsvæsen i
verdensklasse og gøre Danmark rigere, skal vi sikre, at der bliver
flere hænder og hoveder på det danske arbejdsmarked«.
Jeg lægger lige hovedet på blokken og påstår, at der ikke er et
eneste parti herinde, der ikke kan tilslutte sig dette. Derfor bliver jeg
også en anelse træt af de næste mange afsnit, der så pisker løs på
regeringens og støttepartiernes politik. Her bliver jeg i tvivl om, om
Venstre oprigtigt mener, at en forøgelse af beskæftigelsesfradraget
er vigtigt, eller om forslaget handler om at markere sig som opposi‐
tion. Men i stedet for at referere beskrivelsen af det tilsyneladende
ragnarok, vi har forårsaget sammen med regeringen og de andre støt‐
tepartier, så vil jeg bare understrege, at det aldrig har været Radikale
Venstres politik at sænke eller øge en skat blot med det ene formål
at sænke eller øge skatten. En skat er et redskab til at skabe det
samfund, som Venstre også så fint beskriver i indledningen. Derfor
bliver jeg lidt nedslået af den konfrontatoriske retorik, som kommer
til at stå i vejen for, at vi reelt vil det samme. For ja, det er også
radikal politik, at det bedre skal kunne betale sig at arbejde. Samtlige
lønmodtagere i samtlige indkomstgrupper burde kunne beholde en
større del af deres egne penge.
Sidst beskæftigelsesfradraget blev øget, var under SRSF-regerin‐
gen, så I har ramt et felt, som vi ved og I ved at der er realpolitik
i. Så kunne det ikke være spændende, hvis vi kunne lægge den
her idé ind i fælles reformtanker på skatteområdet? Håbet kom så
selvfølgelig op i mig, men så ryger håbet ud til sidst, for sidst i
forslaget kan I ikke lade være med at blande udlændingepolitik ind i
finansieringen, fordi I så ved, at Radikale Venstre ikke kan stemme
for forslaget. Det er smart, hvis man bare vil markere sig selv, men
dumt, hvis man reelt vil en forbedring for lønmodtagerne, og derfor
kan vi naturligvis ikke lægge radikale stemmer til forslaget, som
det foreligger, som det hedder, her i aften. Men jeg håber, at både
Venstre og Socialdemokratiet har hørt mig byde op til dans.

Kl. 21:09

(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for det, formand. Danmark er det OECD-land, som har det
allerhøjeste skattetryk, og det er ikke kun et problem for de enkelte
borgere og den enkelte familie, som har mindre frihed til at forvalte
deres eget liv, men det er også et problem for vores samfund.
Et højt skattetryk betyder, at færre gør en ekstra indsats, virksom‐
hedernes internationale konkurrenceevne svækkes, hvilket presser
lønningerne og evnen til at opretholde gode danske arbejdspladser,
og samlet set sætter et højt skattetryk vores velstand under pres og
dermed også vores velfærd. For man kan ikke have et højt niveau af
privat og offentlig velfærd uden et velstående samfund, og de to ting
er gensidigt afhængige.
Det kommer forhåbentlig ikke som nogen overraskelse for nogen
som helst, at vi i Det Konservative Folkeparti gerne ser et lavere
skattetryk i Danmark, og at vi gerne gør det mere attraktivt for den
enkelte at give den en ekstra skalle på arbejdsmarkedet. Venstre
vil med dette beslutningsforslag hæve det maksimale beskæftigel‐
sesfradrag med 1.000 kr. Det vil vi i Det Konservative Folkeparti
selvfølgelig gerne være med til. Det skal være mere attraktivt at gå
på arbejde og gøre en indsats, og at hæve beskæftigelsesfradraget
giver skattelettelser til alle danskere i arbejde uanset indkomst. Vi
er faktisk så enige med Venstre i, at beskæftigelsesfradraget skal
hæves, at vi selv har fremsat et beslutningsforslag om emnet, som
skal behandles her i Folketingssalen om tre ugers tid.
Vi går dog lige et skridt længere. Vi vil gerne gøre det ikke
kun i 2021, men også i årene efterfølgende, og vi ønsker at hæve
beskæftigelsesfradraget med 1.400 kr. Så vi kan godt støtte forslaget
her, men jeg håber også, at Venstre så vil være med til at gå lidt
længere og støtte vores forslag, når det skal behandles inden længe.
Kl. 21:11

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Den næste ordfører er hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Bor‐
gerlige, som gerne må holde sig klar. Værsgo.
Kl. 21:11

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Verdens højeste skattetryk, og lad os lige prøve at sige det igen:
Verdens højeste skattetryk, og der er gudhjælpemig nogle, der seriøst
vil prøve at betegne os, der prøver at gøre noget ved det her, som
de ekstreme. Men kære venner, det, som vi har nu, er det jo det
helt vildt ekstreme, og der ser jeg det som en af Nye Borgerliges
vigtigste opgaver at få det her hus nogenlunde tilbage til normalen.
Pendulet er svinget helt ud og er ved at hamre igennem glasset,
og det skader danskerne, det skader dansk økonomi, og det skader
vores børns fremtid, og vi bliver herindefra nødt til at begrænse os.
Det er ikke rimeligt, at man kører kassekreditten helt i bund og så
bare bruger det på fest og sjov og ballade, som det er tilfældet lige
nu, og vi bliver altså nødt til at rykke Danmark en anden vej. Og
jeg håber, at partier som Radikale Venstre godt kan se, at det, som
vi har med verdens højeste skattetryk, er for ekstremt – Radikale
Venstre, som tidligere har været et økonomisk funderet, fornuftigt,

106

Torsdag den 15. april 2021 (B 257)

pragmatisk parti, der godt kan se, at verdens højeste skattetryk kom‐
mer med en pris, og den pris er tab af velstand, tab af vækst, og det
resulterer altså også i tab af velfærd ned ad vejen. Og lige nu beder
vi vores børn om at betale det overforbrug, som vi har lige nu.
Kan vi ikke være med til det? Her er der noget, hvor vi sæn‐
ker skatten – det synes vi er fornuftigt – og lad os nu gøre det
permanent, og lad os gøre det på en lang række områder, samtidig
med at vi simplificerer vores skattesystem, så borgerne derude rent
faktisk kan finde ud af at forstå det. Tak.
Kl. 21:13

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren for Nye Borgerlige. Der er ikke nogen korte be‐
mærkninger. Den næste taler er ordføreren for forslagsstillerne, fru
Louise Schack Elholm. Værsgo.
Kl. 21:13

(Ordfører for forslagsstillerne)
Louise Schack Elholm (V):
Tak for ordet, og tak for behandlingen her i salen. Jeg er rigtig
glad for, at jeg ikke har fået en blank afvisning. Det her er jo en
udmøntning af vores finanslovsudspil. Vi har jo haft en socialdemo‐
kratisk ledet regering i snart 2 år med to finanslove, og i alt har der
været øgede skatter og afgifter i den her regerings periode over 30
gange med over 12 mia. kr. Det er ret betydeligt, det er ret mange
penge, og det er jo derfor, vi fremsætter det her beslutningsforslag.
Det er for at prøve at gå en anden vej, for vi er nødt til også at
finde en måde, hvorpå vi skaber grundlag for vækst i fremtiden.
Det nytter ikke noget bare at skære flere penge væk fra borgerne
og virksomhederne. Hvornår skal vi så se på, hvordan man skaber
vækst? Og måden, man gør det på, er ved at gøre det mere attraktivt
at arbejde, og det er derfor, vi kommer med det her forslag.
Vi synes både, at det er godt for nationaløkonomien, at flere
kommer i arbejde, og vi synes også, der er en menneskelig faktor i
det, for for ethvert menneske er det at være en del af det arbejdende
fællesskab noget, der giver en værdi. Det giver en værdi at stå op,
møde på arbejde og vide, at man yder en indsats og bliver anerkendt
for det, man laver. Det giver en værdi, og derfor har det for os altid
været utrolig vigtigt at have fokus på, hvordan vi kan gøre det mere
attraktivt at arbejde.
Vi synes i Venstre, at det er vigtigt, at vi gør noget for at få folk
i beskæftigelse. Vi har set, at vi har fået mindsket beskæftigelsen
inden for det private arbejdsmarked de senere år, og det er noget af
det, vi er nødt til at sikre vi får ændret på. Hvis vi skal opretholde et
velfærdssamfund, er vi nødt til at få det understøttet, også ved at folk
kan være en del af arbejdsmarkedet, og det her beslutningsforslag
vil øge beskæftigelsesfradraget med 1.000 kr. i 2021. Det er kun et
1-årigt forslag, fordi det er en udmøntning af vores finanslovsudspil,
og vi har ikke finansiering til de kommende, så som et økonomisk
ansvarligt parti fremlægger vi kun forslag, som vi kan finde finansie‐
ring til i vores finanslovsudspil.
Men jeg synes da bestemt, det kunne være interessant at tale med
de andre partier, bl.a. Radikale, som siger, at de gerne vil diskutere
det videre, og det synes jeg kunne være rigtig interessant – også med
regeringen. Vi vil rigtig gerne se på, om det er noget, vi kan finde ud
af på en anden måde. For os i Venstre er det bare vigtigt, at vi får ført
Danmark i den rigtige retning, for det er den måde, at vi kan sikre et
mere velstående samfund på, hvor vi også har råd til den velfærd, vi
gerne vil have i fremtiden.
Så jeg vil gerne sige tak til Dansk Folkeparti, Konservative Fol‐
keparti og Nye Borgerlige, som vil støtte forslaget, og jeg ser frem
til den videre behandling.

Kl. 21:16

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Dennis Fly‐
dtkjær. Værsgo.
Kl. 21:16

Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for det. Igen vil jeg sige tak for forslaget, som jo er udmærket,
men noget, jeg undrer mig over, er, at man i teksten i beslutnings‐
forslaget er efter regeringen, fordi de her har sat afgiften op, og
man siger, at det er skidt, fordi det koster arbejdspladser og sender
omsætning ud af landet. Så kom jeg til at tænke på, at Venstre jo
har støttet en forhøjelse af cigaretafgiften, der koster 1 mia. kr. mere
i grænsehandel, altså penge, der ryger ud af landet og ikke bliver
omsat i danske butikker, hvilket betyder tab af arbejdspladser.
Jeg vil egentlig høre, om man har fortrudt det, for man er meget
sur på regeringen for at have hævet afgifterne, men man har i hvert
fald selv i forhold til grænsehandel være med til at pumpe 1 mia.
kr. i omsætning ud af landet, så burde man måske ikke lige havde
reflekteret over det, inden man stemte ja til en hævelse af cigaretaf‐
giften?
Kl. 21:17

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 21:17

Louise Schack Elholm (V):
Jeg vil sige, at hvad angår cigaretafgiften, så skyldes det, at det
betyder, at der er færre unge, der kommer til at ryge. Vi ved, at det
ikke normalt er dem, der rejser sydpå for at købe cigaretter, og det
har en betydning, hvilken pris de skal betale for cigaretterne, om
de begynder at ryge. Vi har et rekordhøjt antal unge mennesker, der
begynder med at ryge, og det er årsagen til, at vi har støttet den her
stigning i cigaretafgiften og også været fortalere for det.
Kl. 21:17

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 21:17

Dennis Flydtkjær (DF):
Jeg er jo enig i, at det ikke er godt, at folk begynder at ryge – jeg
prøver også selv på at stoppe. Og faktisk går kurven jo nedad, men
det, der bare er bemærkelsesværdigt, er, at kurven begyndte at falde,
før afgiftsstigningen kom, så det kunne jo godt tænkes, at der kunne
være andre faktorer – det kan f.eks. være kulturelle faktorer, eller
hvor tilgængeligt det er i butikkerne osv. – så man kan spørge sig
selv, om man virkelig tror på, at det er det, der afgør det. Der er
også det der med, at man siger, at man tror på, at det er usundt at
ryge, men jeg tror da også, regeringen synes, det er vigtigt, at man
gør noget ved forureningen og vil have mindre plastik, så man derfor
lægger afgifter på plastikposer. Det er jo fair nok, men hvorfor er det
så lige, at Venstres argument betyder, at det er o.k. at sætte afgiften
op og skubbe arbejdspladserne ud, men hvis det er alle andre, så
duer det ikke?
Kl. 21:18

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 21:18

Louise Schack Elholm (V):
Man kan sige, at i det her tilfælde mener vi ikke, at det er den
eneste grund til, at folk begynder at ryge, og derfor har det ikke

Torsdag den 15. april 2021 (B 258)

været det eneste tiltag, vi har gjort, men det har været et af de
tiltag, som eksperterne har sagt ville virke, i forhold til om unge vil
begynde at ryge. Det er et meget stort problem, at unge mennesker
begynder at ryge, og det er derfor, vi har støttet op om stigningen i
cigaretafgiften.
Kl. 21:18

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Der er ikke flere, som har bedt om ordet, så forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 258:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagerulning af tredoblin‐
gen af skatten på generationsskifte i familieejede virksomheder.
Af Louise Schack Elholm (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
Kl. 21:19

Forhandling
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Forhandlingen er åbnet. Og jeg giver ordet til skatteministeren.
Værsgo.
Kl. 21:19

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand. Venstre har fremsat et beslutningsforslag om
at tilbagerulle tilpasningen af skatten på generationsskifte i familiee‐
jede virksomheder. Det vil medføre, at erhvervsvirksomheder igen
vil kunne overføres til en bo- og gaveafgift væsentlig under den
normale, og det vil medføre, at vi kan investere ca. 1 mia. kr. mindre
om året i vores fælles velfærd, og det er derfor, at regeringen ikke
kan støtte forslaget.
Regeringen ønsker som bekendt sammen med et bredt politisk
flertal i Folketinget at sætte velfærden først. Det gør vi ved at styrke
unges uddannelser, styrke hjælpen til psykisk sårbare og syge og ik‐
ke mindst – det er relevant for ordførerne – ved at styrke tilliden og
genskabe tilliden til vores skattevæsen. Det var det, vi prioriterede
med finansloven for 2020, da vi besluttede os for at forhøje bo- og
gaveafgiften ved overdragelse af en erhvervsvirksomhed, og det står
vi selvfølgelig fuldt fast på og helt ved.
Men jeg vil også slå fast, at regeringen er helt enig i, at vi jo skal
skabe gode og trygge vilkår for erhvervslivet i den kommende tid,
så de har de bedste betingelser for at få genskabt væksten så hurtigt
som muligt og vi kan komme så sikkert som overhovedet muligt ud
på den anden side af den krise, vi befinder os i.
Vi ønsker at styrke rammerne for en ambitiøs grøn omstilling
af Danmark, og det skal selvfølgelig give dansk erhvervsliv mulig‐
heder for endnu mere vækst og endnu mere fremgang – og sikre,
selvfølgelig, at Danmark også tager et stærkere internationalt ansvar
for den fælles kamp mod de klimaforandringer, vi står over for i
de her årtier. Det var det mandat, vælgerne ved folketingsvalget i
2019 gav regeringen og regeringens støttepartier. Vi sagde meget
klart før valget, at vi ville tilbagerulle den tidligere regerings skæve

107

skattelettelser, som altså blev givet til særlig velstillede grupper i
vores samfund. Det gjorde vi, lige så snart vi fik regeringsmagten,
og det ønsker vi selvfølgelig ikke at lave om på.
Som jeg også sagde i forbindelse med tilbagerulningen i 2019,
betyder den her tilbagerulning af skattelettelsen til nogle af landets
rigeste familier eksempelvis, at der kan ansættes 1.000 flere sygeple‐
jersker, at regeringen kan indføre minimumsnormeringer, samt at vi
kan styrke vores uddannelser og eksempelvis også styrke indsatsen
over for personer, der lever med psykiske lidelser.
Desuden løfter vi som sagt uddannelserne i en tid, hvor konkur‐
rencen for alvor skærpes, og hvor der er kamp om både kloge hæn‐
der og kloge hoveder; der er der behov for ikke færre, men flere
investeringer i uddannelserne. Det er også udtrykt i regeringsskiftet
og det sporskifte, der også er sket i uddannelsespolitikken efter
folketingsvalget. Det er et helt afgørende skifte, og det er med til at
sikre, at vi kan skabe mere vækst og flere arbejdspladser i Danmark,
også i fremtiden. Vi har kort sagt sat en ny og mere retfærdig og
ansvarlig retning for Danmark, og det er det, vi selvfølgelig står fast
på.
Genindførelsen i 2019 af en ensartet bo- og gaveafgift på 15 pct.
betyder, at afgiften igen er ens for alle – ligesom før afgiftsnedsæt‐
telsen, som jo skete i 2017. Dermed sikres det, at beslutningen om,
hvorvidt en virksomhed skal overdrages til f.eks. eksterne købere
eller skal generationsskiftes inden for familien, i mindre grad påvir‐
kes af selve afgiften. Og det er jo økonomisk set sundt, når ønsket
er en hensigtsmæssig investerings- og erhvervskultur, der understøt‐
ter væksten og beskæftigelsen i samfundet som helhed. Samtidig
trækker ophævelsen af den favorable afgift for overdragelse af virk‐
somheder i retning af en mere lige indkomstfordeling.
Så der er ikke grundlag for at antage i øvrigt, at en rabat i
milliardstørrelsen til virksomhedsarvinger vil medføre vækst og øget
beskæftigelse. Pengene kan bruges bedre, og det vil regeringen gøre,
nemlig ved at sikre 1), at vi investerer i velfærden, 2), at vi investe‐
rer i bedre rammer for grøn omstilling og ikke mindst vores uddan‐
nelser, således at danske virksomheder og danske lønmodtagere er
endnu bedre rustet i kampen om de arbejdspladser og den vækst,
som venter forude.
Så det kan sikkert ikke komme som nogen overraskelse for særlig
mange i den her sal, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforsla‐
get.
Kl. 21:24

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til skatteministeren. Der er en kort bemærkning fra hr. Dennis
Flydtkjær.
Kl. 21:24

Dennis Flydtkjær (DF):
Undskyld, jeg forlænger debatten så sent, men det er, fordi det bliver
sådan en misforståelse, debatten kommer til at køre på.
Anerkender skatteministeren, at der er to ting, der fastsætter,
hvad man betaler i generationsskifteskat af en virksomhed? Altså en
ting er skattesatsen, man bliver beskattet med, og en anden ting er så,
hvad man bliver beskattet af, som er vurderingen af virksomheden.
Kan ministeren bekræfte, at den tidligere socialdemokratiske minis‐
ter Benny Engelbrecht afskaffede det, der hed formueskattekursen,
så man fik en meget højere vurdering – altså det ene af de to ben
– og de penge valgte det borgerlige flertal så efterfølgende at bruge
til at sænke satsen med? Så man kunne også bare have genindført
det, der hed formueskattekursen. Det er ikke en eller anden kæmpe
milliardstor skattelettelse til de allerrigeste, men man havde den
problemstilling, at man kunne vælge at gøre noget ved vurderingen
eller skattesatsen. Vi valgte så bare satsen.
Nu har Socialdemokratiet jo skruet satsen op igen, så man bare
har den høje vurdering, men ikke en lavere sats. Anerkender ministe‐

108

Torsdag den 15. april 2021 (B 258)

ren, at det ikke er en eller anden kæmpe milliardstor skattelettelse,
man havde gang i, men det faktisk var for at udligne den hævelse
af vurderingen, som Socialdemokraterne stod for tilbage under en
tidligere regering?
Kl. 21:25

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til spørgeren. Værsgo til ministeren.

af deres produktionsvirksomhed? Kan ministeren oplyse om det? Vil
det være nødvendigt for dem måske at sælge nogle af deres maskiner
for at få råd til at betale afgiften?
Kl. 21:27

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 21:27

Kl. 21:25

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Hvis man skal følge spørgerens logik, er det noget, som også gjaldt,
dengang spørgeren selv havde ansvaret for at holde hånden under
den tidligere regering, al den stund at det, vi gør, er, at vi fører det
tilbage til 2017-niveau. Derfor er det her jo, og det indrømmer jeg
gerne, et spørgsmål om prioritering. Vi er uenige i den prioritering,
og derfor har vi valgt at gøre, som vi har gjort, og vi er glade for, at
der er et bredt flertal bag, og det betyder, at vi har prioriteringer og
midler til at investere anderledes.
Kl. 21:25

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Det er jo svært at svare på det konkrete eksempel. Vi belyser gerne
tænkte eksempler, og det har vi også gjort under lovbehandlingen i
rigt mål. Det centrale er jo, at når man ser på de beregninger, der
ligger til grund, i øvrigt også under den tidligere regering, er der jo
ikke noget, der siger, at en rabat i milliardstørrelsen til virksomheds‐
arvinger vil medføre mere vækst og øget beskæftigelse i betydeligt
omfang. Det har ligesom været argumentet også fra borgerlig side, at
det vil det gøre. Da man selv havde ansvaret, kunne man ikke pege
på det. Vi synes selvfølgelig, det er rigtigst at gøre, som vi har gjort
og dermed frigøre midler til fremadrettet at lave investeringer, som
kan sikre, at vi får mere vækst og mere beskæftigelse i Danmark.
Det er det, det handler om.
Kl. 21:28

Kl. 21:25

Dennis Flydtkjær (DF):
Det fine i svaret er, at man kun tænker tilbage til 2017, hvor vi jo
rigtig nok satte satsen ned. Man glemmer jo lige at spole tilbage
til det tidspunkt, hvor Socialdemokraterne satte vurderingen markant
op, som gav noget i nærheden af 1 mia. kr. ekstra i kassen. Men
tilbage i, jeg tror det var 2014, hvor Benny Engelbrecht var skatte‐
minister, hævede man vurderingen kraftigt, og det gjorde, at man
hævede beskatning for generationsskifter. Så hvis ministeren lige
tænker lidt længere tilbage, vil ministeren så ikke anerkende, at
det ikke handler om milliardstore skattelettelser til dem, der har
virksomheder, men om, at man faktisk prøver på at få de penge
tilbage til generationsskiftebeskatningen, som Socialdemokraterne
hev ekstra i kassen tilbage i 2014?
Kl. 21:26

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 21:26

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Uanset hvordan man vender og drejer det, vil det, hvis man ændrer
det, som regeringen her har vedtaget med et bredt flertal i Folketin‐
get, være en meget stor skattelettelse til nogle af de grupper i det
danske samfund, som i forvejen tjener allerallermest. Det vil det
være, og derfor har vi jo været meget, meget klar fra starten. Vi
ønsker at frigøre penge og midler til, at vi kan lave prioriteringer i
unges uddannelser, den grønne omstilling – spor, som jo på ingen
måder fik den bredde og det tempo under den tidligere regering. Det
har vi gjort nu, og det sporskifte, der er sket med regeringsskiftet, er
udtrykt i den prioritering, der er her.
Kl. 21:27

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Næste spørger er fru Louise Schack Elholm. Værsgo.
Kl. 21:27

Louise Schack Elholm (V):
Jeg vil lige høre ministeren om noget. Hvis nu en familieejet virk‐
somhed, og lad os sige, at det er en virksomhed, der har et stort
produktionsanlæg, skal generationsskifte, skal de jo betale den her
afgift, og vil det så være normalt, at de vil være nødt til at sælge dele

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 21:28

Louise Schack Elholm (V):
Det er nok rigtigt, at ministeriet ikke kan regne på det, for så vidt jeg
forstår det, kan ministeriet ikke vurdere, hvor det er henne, de her
familievirksomheder bliver generationsskiftet. Man har simpelt hen
ikke et datagrundlag i ministeriet, hvor man præcis kan se, hvordan
tingene virker, fordi it-systemet er så gammelt, så man ikke kan
grave det frem. Nu må ministeren gerne prøve lige at svare på, om
det er korrekt.
Så vil jeg så sige, at det jo er blevet meget klart belyst i analyser
af andre end ministeriet, at mange virksomheder er nødt til at sælge
dele af virksomheden fra for at kunne betale den her generationsskif‐
teskat, så mener ministeren, at det gavner Danmark, at man sælger
dele af virksomhederne for at betale en skat og dermed sørger for, at
der er færre jobs i Danmark?
Kl. 21:29

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren.
Kl. 21:29

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Regeringen mener, at den prioritering, som vi har lavet her sammen
med et flertal i Folketinget, er udtryk for, at der bliver frigjort midler
til at investere i eksempelvis uddannelse og klimavenlig omstilling,
den grønne omstilling, og det er med til at sikre, at Danmark også
har noget at leve af i fremtiden. Uden at skulle starte en lang pole‐
misk diskussion tror jeg, at man stille og roligt kan sige, at det jo er
rigtigt nok, at det, den her regering overtog, var et skatteministerium,
som på mange måder var nedslidt, og det er så det, vi arbejder på at
genoprette.
Kl. 21:29

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til skatteministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste taler er hr. Troels Ravn fra Socialdemokraterne, som bedes
holde sig klar. Værsgo.

Torsdag den 15. april 2021 (B 258)

Kl. 21:29

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet. Med dette beslutningsforslag ønsker forslagsstillerne
at sænke bo- og gaveafgiften for overdragelse af erhvervsvirksom‐
hed fra 15 til 5 pct. Der er med andre ord tale om en gentagelse
af den skattesænkning, som VLAK-regeringen gennemførte i 2017,
men som den socialdemokratiske regering tilbagerullede i forbindel‐
se med finanslovsaftalen for 2020, da vi gennemførte en ensartet boog gaveafgift på 15 pct. I Socialdemokratiet ønsker vi gode vilkår
for danske virksomheder. Derfor indførte vi en henstandsordning,
som gør det muligt at betale boafgiften over 30 år, og satte en
ekspertgruppe i gang med at komme med forslag til en ny model for
at udregne værdien af virksomheden, da vi tilbagerullede VLAK-re‐
geringens lempelse af bo- og gaveafgiften for erhvervsvirksomheder,
ligesom vi var med til at indføre muligheden for skattefri overdragel‐
se af virksomhed til erhvervsdrivende fonde. Men vi kan ikke støtte
forslaget om igen at sænke bo- og gaveafgiften, og det er der tre
primære grunde til.
For det første vil det være en skæv skattelettelse til velhaven‐
de virksomhedsarvinger og særlig velstillede grupper i samfundet.
Skatteministeriets opgørelser viser, at cirka en tredjedel af den gene‐
relle boafgift betales af arvemodtagere, der hører til i gruppen af
danskere, der har de 10 pct. højeste indkomster. Det er Skattemini‐
steriets forventning, at betalingen af boafgiften i forbindelse med
virksomhedsoverdragelser i endnu højere grad er koncentreret øverst
i indkomstfordelingen. Forslaget vil altså trække i retning af større
indkomstforskelle og mere ulighed, og det ønsker Socialdemokratiet
ikke.
For det andet har både OECD, Produktivitetsrådet og De Øko‐
nomiske Råd konkluderet, at den skæve skattelettelse, som VLAKregeringen gennemførte, og som Venstre her ønsker at gentage,
kan medføre forringet produktivitet og lavere indtjening i dansk
erhvervsliv. Forslaget vil være en skattemæssig begunstigelse af en
bestemt type af ejerskifte og dermed en forvridning, som kan medfø‐
re et samfundsøkonomisk tab. Det vil Socialdemokratiet heller ikke
være med til.
For det tredje var tilbagerulningen af VLAK-regeringens skæve
skattelettelse med til at finansiere et stort løft af velfærden. Det
synes vi var en retfærdig prioritering, og det har vi ingen interesse
i at tilbagerulle. Forslagsstillerne har ikke redegjort for den præcise
finansiering af forslaget, men blot henvist til partiets finanslovsprio‐
ritering fra 2021. Af disse grunde kan Socialdemokratiet ikke støtte
forslaget. Tak for ordet.
Kl. 21:32

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger, først til fru
Louise Schack Elholm. Værsgo.
Kl. 21:32

Louise Schack Elholm (V):
Det er faktisk et finansieringsforslag, altså vores finanslovsudspil.
Jeg er da klar over, at regeringen har brugt pengene på noget andet,
men det har Venstre ikke. Venstre har ikke stemt for de forslag.
Hvis det så er, at den her virksomhed, som jo har investeret alle
sine penge i produktionsanlæg, er nødt til at sælge dele af virksom‐
heden for at få råd til at betale det her, kan ordføreren så oplyse mig,
hvor meget man så skal betale af afgift, før man kan finde pengene
til at betale generationsskifteskatten? For det er jo ikke bare sådan,
at man tager de 15 pct. ud af virksomhed. Nej, man skal jo tage en
større andel, fordi man først skal betale en skat af det, man tager ud
af virksomheden, hvorefter man så kan bruge pengene til at betale en
anden skat med. Så pengene bliver beskattet flere gange.

109

Kan ordføreren sige, hvor meget nettobeskatningen så er, når det
er sådan, at man først skal trække pengene ud af virksomheden og
betale skat af det for derefter at betale generationsskifteskatten?
Kl. 21:33

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 21:33

Troels Ravn (S):
Nej, men det, der står helt klart for mig, er, at vi kan bruge de her
penge – altså 1 mia. kr. om året i skattelettelser til de mest velhaven‐
de – langt mere fornuftigt og langt mere rimeligt, fordi vi investerer
i det, der betyder noget for de fleste mennesker; det, som også har
kæmpe betydning for virksomhederne; det har jo kæmpe betydning
for virksomhedernes rammevilkår. Altså, vi investerer i uddannelse,
i opkvalificering, i børn og unge, vi investerer i arbejdspladser, og
vi investerer i kernevelfærd. Det vil have langt større betydning for
vores sammenhængskraft og for vores samfund, end hvis vi giver
skæve skattelettelser til dem, der er de allermest velhavende i sam‐
fundet.
Kl. 21:34

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 21:34

Louise Schack Elholm (V):
Faktisk er der en del af de her virksomheder, der kan opleve en skat
på over 50 pct., når man medregner, at de først skal tage pengene ud
af virksomheden og betale skat af det for derefter at betale generati‐
onsskifteskatten. Det er en ret høj beskatning, de reelt set oplever,
i forhold til at det bare er den næste generation, der skal overtage
virksomheden og egentlig skal køre den videre.
Det lyder jo, som om Socialdemokraterne bare er imod ejerfor‐
men familieejede virksomheder. Hvorfor er det så stort et problem
for Socialdemokraterne, at der findes familieejede virksomheder i
Danmark? Skal alting være ejet af udenlandske kapitalfonde eller af
staten?
Kl. 21:35

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 21:35

Troels Ravn (S):
Nej, og Socialdemokratiet har intet udestående med familieejede
virksomheder. Bl.a. også i forbindelse med lovforslaget, da vi gen‐
nemførte en hævelse af bo- og gaveafgiften fra 5-15 pct., indførte vi
et sælgerpantebrev, eksempelvis i landbruget, som har kæmpe betyd‐
ning for, at man kan lave et generationsskifte, og som landbrugets
organisationer også selv anbefalede.
I lovforslaget her nævner Venstre selv landdistrikterne, og det er
da utroligt, at Venstre så også vil fastholde eksempelvis det, vi har
finansieret med vores tilbagerulning her, som er, at vi har afviklet
jeres omprioriteringsbidrag og dermed altså også gjort det muligt,
at man i landdistrikterne kan lave udvikling på uddannelser. Så jeg
vil gerne bede om, forslagsstillerne også ser lovforslaget her i den
sammenhæng.
Kl. 21:36

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Næste spørger er hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.

110

Torsdag den 15. april 2021 (B 258)

Kl. 21:36

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det er nærmest grænsende til det uforskammede at stå og sige, at
man skaber arbejdspladser med en skat, man har pålagt, som trækker
arbejdspladser ud. Der er jo ingen sammenhæng i det. Skulle vi nu
ikke en gang for alle få den her myte banket til jorden. Det her er en
generationsafgift på virksomheder, og hvis menneskerne skal arve,
bliver de stadig væk pålagt en arveafgift. Til hele den der forestilling
om, at man giver det til de mennesker, vil jeg sige, at det jo er
til virksomhederne. Så kan ordføreren ikke bekræfte, selv om man
nu to eller tre gange har sagt, at han ikke vil give det til dem, der
er rige, at det her er noget, der præcist og specifikt er møntet på
virksomheder?
Kl. 21:36

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren.
Kl. 21:36

Troels Ravn (S):
Virksomhedernes rammevilkår er jo langt mere og andet end skat, og
det at skabe arbejdspladser er eksempelvis også, at vi som samfund,
som fællesskab investerer i uddannelse og i opkvalificering, at vi
investerer i velfærd, og det er det, vi har brugt pengene fra den
her skæve skattelettelse til. Jeg kan ikke forstå andet, end at det
også må gøre indtryk på ordføreren for Nye Borgerlige, at OECD,
Produktivitetsrådet og Det Økonomiske Råd konkluderer, at den
skæve skattelettelse, som VLAK-regeringen gennemførte, og som
Venstre nu ønsker at gentage, har medført forringet produktivitet,
lavere indtjening i dansk erhvervsliv. Det må da gøre indtryk.
Kl. 21:37

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 21:37

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det grænser simpelt hen snart til Komiske Ali. Det her er en dybt,
dybt skadelig skat, og lande som Norge, Sverige, Østrig og Schweiz
har helt afskaffet det her, og det har de gjort, fordi den her skat på
ingen måde giver mening. Den skader produktivitet, og den skaber
et sort marked for folk, der prøver på at flytte penge over på en ufin
måde, og samtidig skader den dansk erhvervsliv. Der er intet positivt
ved den her skat overhovedet. Men den her regering har jo ikke gjort
andet end at trække folk ud af beskæftigelsen, så hele forestillingen
om, at man har hævet beskæftigelsen, at man har investeret i beskæf‐
tigelse, hvornår ser vi så det? Indtil videre har vi kun nøgletal, der
viser, at man har trukket folk ud af beskæftigelse i den her regering.
Kl. 21:38

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 21:38

Troels Ravn (S):
I virkeligheden har den her skattelettelse, som Venstre og Nye Bor‐
gerlige vil rulle tilbage, medført en skæv skattelettelse til de aller‐
mest velhavende i vores samfund, og nu har vi rullet den tilbage, og
vi bruger pengene på det, der styrker vores fællesskab, uddannelse,
generel velfærd, opkvalificering, alt det, som vores virksomheder
også efterspørger. Og der, hvor jeg kommer fra, har man virkelig
kunnet mærke eksempelvis omprioriteringsbidraget, fordi det har
betydet millionbesparelser på vores skoler og på vores uddannelses‐
institutioner, men det er slut nu, og det er også noget, der betyder
noget for vores virksomheder.

Kl. 21:39

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti.
Kl. 21:39

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Det her beslutningsforslag handler om at tilbagerulle en stigning i
generationsskiftebeskatningen for familieejede virksomheder. Det er
et forslag, vi i Dansk Folkeparti er fuldstændig enige i. Vi var med
til at sætte satsen ned, så derfor kommer det jo ikke bag på nogen.
Jeg tror i det hele taget ikke, at positionerne i dag overrasker så
meget. Det er jo ikke så lang tid siden, vi har haft diskussionen.
Men jeg synes også, for at vi kan få en ordentlig diskussion, for
det bliver hurtigt skævvredet, at man er nødt til at få et tilbageblik
på, hvad det egentlig handler om. For der er, som jeg allerede har
nævnt, to ting, der afgør, hvad skatten bliver. Det ene er, hvad man
bliver beskattet med, altså skattesatsen, og så er der det andet, nem‐
lig hvad man bliver beskattet af, som er vurderingen. Den historiske
fortælling i det er, at Benny Engelbrecht som skatteminister afskaffe‐
de det, der hed formueskattekursen. Det var en måde, man kunne
lave en forudsigelig vurdering af en virksomhed på, og så havde man
noget som det ene ben – altså vurderingen: hvad man bliver beskattet
af – og det indbragte så statskassen omkring 900 mio. kr., tror jeg det
var.
Da der så blev et blåt flertal, blev vi enige om, at vi ikke ville
gøre det dyrere at lave et generationsskifte for en familieejet virk‐
somhed. Vi stod så med valget, om vi skulle indføre det, der hedder
formueskattekursen, som er det ene ben, eller om vi skulle lave en
lavere skattesats. Vi valgte ikke at genindføre formueskattekursen,
fordi den faktisk ramte skævt. Det var faktisk til fordel for de store
virksomheder, dem, der havde meget goodwill typisk, og en ulempe
for dem, der var de små virksomheder – altså håndværksvirksomhe‐
der og helt små familieejede virksomheder. Fordi det ville blive
skævt, valgte vi at sige, at det faktisk ville være mere lige, hvis man
beholdt pengene inden for systemet.
Man kan godt være uenig i, at det ikke skal være dyrere at være
familieejet virksomhed og skifte, men vi valgte så at sætte satsen
ned. Men så puttede vi en lille smule oveni, for formueskattekursen
gav omkring 900 mio. kr., og skattelettelsen nu er 1 mia. kr. Der
er altså 100 mio. kr. i forskel, det anerkender jeg. Men målet var
faktisk ikke en kæmpe nedsættelse for de allerrigeste, eller at det
er de største virksomheder, der får den største gavn. Det var faktisk
ikke det, der var målet med det, og det var ikke det, der var resultatet
af det. Men man kan også høre i dag, at debatten bliver fuldstændig
skævvredet med, at det nu er målet at give de vildt rige danskere en
kæmpe skattelettelse. Næ. Man fik flere penge i kassen, fordi man
skruede op for vurderingen, og så valgte vi så bare at skrue ned for
det andet ben, som afgør den samlede beskatning. Men målet var
ikke en kæmpe skattelettelse.
Men nu har man så valgt fra det røde flertal i Folketinget, og
det er jo deres ret, at hæve skattesatsen igen. Så nu står man med
en uændret skattesats, men igen stadig væk med den høje vurdering.
Så nu ender man jo med en højere beskatning for familieejede virk‐
somheder på omkring 900 mio. kr. i hvert fald. Det synes jeg da er
ærgerligt, for de familieejede virksomheder er altså en grundstamme
i vores erhvervsliv. Seks ud af ti ansatte arbejder i en familieejet
virksomhed, og selvfølgelig er der også nogle store imellem, men
langt størstedelen af det samlede danske virksomhedsspektrum er
altså små og mellemstore virksomheder – virksomheder, hvor der
ikke arbejder vildt mange, og hvor ejeren ikke er en eller anden
milliardærtype, som man sådan prøver på at fortegne det her til.

Torsdag den 15. april 2021 (B 258)

Så vi synes egentlig, det er ærgerligt, at vi ikke trods alt bare
kunne få en saglig debat om, om man synes, det er rimeligt, at fami‐
lieejede virksomheder skal betale mere i skat. For det er jo egentlig
det, der bliver tilfældet, hvis man kigger hele forløbet tilbage, da
Benny Engelbrecht valgte at hæve vurderingen på virksomhederne.
Så det er jo ikke en diskussion om, hvorvidt det skal være skattelet‐
telse eller ej. Det er, om det skal være en skattestigning eller ej. For
det er jo det, der ligger i det historiske perspektiv.
Det kan være en ulempe nogle gange, at man har været skatteord‐
fører mange gange og har siddet på det her forfærdelige område,
men lige her er det faktisk en fordel, at man har haft hele forløbet
med. Det kunne måske gavne nogen på venstrefløjen. For jeg synes,
det er ærgerligt. Vi synes som sagt, at de familieejede virksomheder
er en god grundstamme i det danske erhvervsliv, og vi vil faktisk
gerne værne om, at de er her. Altså, de giver vildt meget værdi. Det
er jo sådan, at de fleste virksomheder starter som familieejede.
Det er egentlig ikke så afgørende for mig, om det skal være vur‐
deringen, der skal være højere eller lavere, eller satsen, men vi skal i
hvert fald ikke beskatte dem hårdere samlet. Det er derfor, vi synes,
at det her faktisk er et godt forslag. Vi støtter det. Jeg synes, det er
lige ud ad landevejen. Vi skal da ikke beskatte vores familieejede
virksomheder hårdere. De skal da have lov til at beholde pengene
og investere i nogle virksomheder, så det i stedet for seks ud af ti
ansatte kunne være syv ud af ti eller otte ud af ti. Jeg vil da gerne
have så mange ansatte som muligt i gode, sunde virksomheder, og
det får vi altså ikke ved at hive pengene ud af dem.
Men jeg synes i hvert fald bare for den fremtidige debat i dag og
også fremadrettet, at vi er nødt til at have historieskrivningen med.
Det handler altså ikke om en kæmpe skattelettelse til de rigeste.
Tværtimod var det en skattestigning for virksomhederne, der var på
tale. Nå, men Dansk Folkeparti kan støtte det her beslutningsforslag.
Kl. 21:44

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Den næste ordfører er hr. Carl Valentin fra SF.
Kl. 21:44

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Mange tak. SF var med til at hæve den omtalte skat på genera‐
tionsskifte i familieejede virksomheder. Det gjorde vi som en del
af finansloven i 2020. Skatten på generationsskifte i familieejede
virksomheder blev på det tidspunkt bragt tilbage på niveau med
den almindelige arveskat. Samtidig blev det gjort muligt at fordele
skatten over tid osv. for at give så gode rammer som muligt.
I det forslag her er der et finansieringsbehov på ca. 1 mia. kr.,
hvis det bliver tilbagerullet, og forslaget er pilskævt og ren overklas‐
sepolitik, og det er på ingen måde noget, som vi fra SF's side kan
støtte.
Kl. 21:44

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til SF's ordfører. Der er en kort bemærkning fra fru Louise
Schack Elholm. Værsgo.
Kl. 21:45

Louise Schack Elholm (V):
I forhold til de, så vidt jeg husker, 850.000 danskere, der arbejder
i familieejede virksomheder, så SF hellere, at de arbejdede i en
kapitalfond eller i staten?
Kl. 21:45

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.

111

Kl. 21:45

Carl Valentin (SF):
Nej.
Kl. 21:45

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Fru Louise Schack Elholm, værsgo.
Kl. 21:45

Louise Schack Elholm (V):
Men hvorfor sørger man så for at hæve skatten så meget for de
virksomheder, de arbejder i, at de er nødt til at sælge dele af
virksomheden for at få nye generationer til at overtage dem og få
virksomheden til at overleve?
Kl. 21:45

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren.
Kl. 21:45

Carl Valentin (SF):
Det er også en voldsom overdrivelse og ikke nødvendigvis det, der
er tilfældet ved den her relativt beskedne generationsskifteskat.
Kl. 21:45

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Der er ikke flere korte bemærkninger tak til ordføreren. Vi siger tak
til hr. Carl Valentin tak. Så er det den radikale ordfører fru Kathrine
Olldags tur. Værsgo.
Kl. 21:45

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak, formand. Lige så meget ros, som det sidste beslutningsforslag
fik, lige så lidt ros skal det her have, fordi det her forslag for mig at
se hører til i afdelingen for knap så realistisk politik. Forslagsstiller‐
ne ved jo også godt, at den her er jo lukket og slukket af en del af
en finanslovsaftale, så derfor er det måske egentlig fint, som Dansk
Folkepartis ordfører også siger, at tage sådan en mere overordnet
diskussion af det her.
Man kan lægge lidt ud med at fundere over sproget, for en
tilbagerulning af tredoblingen af skatten på generationsskifte, som
Venstre kalder den lovændring, som regeringen sammen med støtte‐
partierne gennemførte i 2020, vil jeg nærmere kalde for en normali‐
sering. For os giver det grundlæggende god mening, at arveafgiften
er ens, som DF's ordfører også siger. Altså, en ting er satsen, noget
andet er vurderingen. Og at satsen ligger samme sted for alle bo- og
arveafgifter giver super god mening for Radikale Venstre, og det har
jo også været en af grundene til, at bo- og arveafgiften har svinget
som et pendul hen over midten på dansk politik alt efter, hvem der
sad med magten.
Men det, som var og er den egentlige udfordring, er jo ikke
procenten på satsen, men netop grundlaget. Og det var en hovedpine
for den tidligere regering, som løste problemet ved at smække afgif‐
ten helt i bund og lægge den på 5 pct., fordi, som DF's ordfører
siger, vurderingen netop var svær at ramme rigtigt. Den nuværende
regering og støttepartierne har sådan set fået det samme problem –
det medgiver jeg fuldstændig – og det tror jeg vi alle sammen har
erkendt.
Vi har derfor givet spørgsmålet videre til en arbejdsgruppe, som
til sommer, har jeg fået at vide, vil fremlægge nogle løsningsmodel‐
ler. Jeg har også spurgt lidt ind til, hvornår i sommer, og så har jeg
fået at vide, at det bliver sensommer, så det må vi jo så vente på. For
uanset om vi beskatter handelsværdien af en virksomhed, eller om vi

112

Torsdag den 15. april 2021 (B 258)

værdisætter den via den sekulære løsning, er der fordele og ulemper
ved alle modeller.
Men det, som jeg primært hører virksomhederne sukke efter, er,
at vi finder en model, så de ved, hvad de skal forholde sig til. De
vil egentlig bare gerne have, at vi får løst det her problem, for de
er optaget af forudsigeligheden. Så jeg vil gerne benytte lejligheden
til at sige til skatteministeren, at vi glæder os meget til at se arbejds‐
gruppens anbefalinger – rigtig meget.
Så – summa summarum – er der ingen tvivl om, at bo- og arveaf‐
giften givetvis vil fortsætte med at pendulere hen over midten, hver
gang magten skifter side, og derfor har Venstre sikkert lige haft brug
for at nævne, at de stadig mener det samme, som de gjorde, da de
havde regeringsmagten sidst, og det har de så haft lejlighed til nu.
Men realpolitik lige nu er det ikke, og Radikale Venstre støtter ikke
forslaget.
Kl. 21:48

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fra
fru Louise Schack Elholm. Værsgo.
Kl. 21:48

Louise Schack Elholm (V):
Omkostningscirkulæret blev jo fjernet i 2015 af den daværende skat‐
teminister, Benny Engelbrecht, dengang der var en SR-regering. Vil
den radikale ordfører, fru Kathrine Olldag, medgive, at det gav et
øget provenu, at man ændrede værdiansættelsen, altså sådan at man
fik en højere værdiansættelse? Det kan godt være, at du ikke ændrer
på satsen, men når du øger værdiansættelsen og det er den samme
sats, bliver beløbet, man betaler, større. Vil ordføreren medgive det?

har talt om. I det kommissorium er det bl.a. fremført, at vi rigtig
gerne vil have nogle objektive kriterier for en værdiansættelse. Jeg
håber, at det kan lade sig gøre. Jeg er meget spændt på, om det ønske
imødekommes, eller om det rent faktisk viser sig, at det er svært at
lave noget, der er objektivt, i den her sammenhæng. Det må vi se på.
Derudover er der jo et provenu, vi skal ramme, og som også var det,
der stod i arbejdsgruppens kommissorium.
Kl. 21:50

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Den næste korte bemærkning er fra hr. Dennis Flydtkjær. Værs‐
go.
Kl. 21:50

Dennis Flydtkjær (DF):
Først vil jeg egentlig sige tak for en god, saglig tale – ikke at jeg
nødvendigvis er enig i alle de politiske budskaber, men jeg synes
faktisk, det var meget sagligt, og man havde ikke den her falske
kampagne med, at det var kæmpe skattelettelser. Man anerkender
egentlig præmissen om, også i svaret til min sidekvinde her, at det
jo handlede om, at vurderingerne var blevet høje og vi så valgte at
sætte satsen ned.
Jeg synes jo, det er rimeligt, at man siger, at nu har man norma‐
liseret satsen, men så er vurderingen til gengæld blevet tilsvarende
høj. Derfor er det afgørende jo, ligesom fru Louise Schack Elholm
ved siden af mig siger, om man så vil have det samme provenu ind,
eller om er målet også er at få vurderingen sat ned, for ellers må den
radikale ordfører vel anerkende, at vi jo ligger med en beskatning,
der er ca. 900 mio. kr. til 1 mia. kr. højere for de familieejede
virksomheder, og det ved jeg ikke om er det, De Radikale ønsker.

Kl. 21:49

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ordføreren.

Kl. 21:51

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Ordføreren.
Kl. 21:49

Kathrine Olldag (RV):
Ja. Altså, godt nok er jeg sproglig student, men det kan selv jeg
regne ud nok er sådan, det forholder sig.
Kl. 21:49

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 21:49

Louise Schack Elholm (V):
Kan vi så forvente, at når der kommer den her arbejdsgruppe, altså
når den bliver nedsat, vil den vende tilbage med, at det bliver det
samme niveau, man får ind, som det var, dengang man fjernede
det her cirkulære, eller har man set det som værende en permanent
skattestigning fra De Radikales side ved simpelt hen bare at lægge
snittet efter, at man får det samme ind, som man gjorde? Altså, vi
sænkede satsen for at nå det samme provenu, som man fik tidligere.
Nu har I øget satsen, men samtidig er det også en højere vurdering,
og dermed bliver det et højere provenu. Er det det samme provenu
som det, der er på nuværende tidspunkt, Radikale vil satse på, eller
er det det, der var med den gamle værdiansættelse, der var?
Kl. 21:50

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren.
Kl. 21:50

Kathrine Olldag (RV):
Så vidt jeg husker, var det sådan, da vi lavede aftalen, at vi lavede
et ekstremt håndholdt kommissorium til den her arbejdsgruppe, vi

Kl. 21:51

Kathrine Olldag (RV):
Det er bestemt ikke det, vi ønsker. Vi ønsker, og så kan jeg så
fortsætte der, hvor jeg nåede til sidst, at provenuet rammer det, vi i
arbejdsgruppens kommissorium også har pindet ud er der, det skal
ligge. Det var det, der lå i finanslovsaftalen, og så vidt jeg husker,
var det 1 mia. kr. – der bliver nikket – som vi skulle finde til at
finansiere vores finanslov i 2020. Hvis det så viser sig, når arbejds‐
gruppen vender tilbage, at provenuet bliver væsentlig højere, fordi
værdigrundlaget også er ændret, har vi for mig at se et andet grund‐
lag, og så har hele rammen omkring den aftale egentlig skubbet sig.
Så arbejdsgruppens opgave er bl.a. at finde et grundlag, der rammer
det provenu.
Så der er to ting: Der er satsen, og der er vurderingen, og de to
ting skal passe sammen, så vi rammer 1 mia. kr.
Kl. 21:52

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren.
Kl. 21:52

Dennis Flydtkjær (DF):
Jeg tror, vi rammer lidt forbi hinanden, om ikke andet i hvert fald
i det, der er målet med det. For jeg anerkender, at der er nedsat
en arbejdsgruppe for at lave mere forudsigelige vurderinger, og det
er jo en god ting, men det, jeg hører arbejdsgruppen skal, er jo
at finde ud af, hvad provenuet skal ramme, ud fra det, man har
aftalt i finansloven. Det er den, der er 1 mia. kr. for høj efter min
mening, for der har man jo ikke taget højde for, at man tidligere
har fjernet det her formueskattecirkulære, som pludselig gav de her

Torsdag den 15. april 2021 (B 258)

høje og uforudsigelige vurderinger. Så det, Radikale får ud af den
arbejdsgruppe, er jo 1 mia. kr. mere i generationsskiftebeskatning
end det, man egentlig sagde til virksomhedsejerne tilbage under
Benny Engelbrecht som skatteminister.

113

Det synes vi ikke er den rigtige måde at behandle vores familiee‐
jede virksomheder på, og vi stemmer derfor for beslutningsforslaget.
Kl. 21:56

Kl. 21:53

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Den næste ordfører er hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerli‐
ge. Værsgo.

Kl. 21:53

Kl. 21:56

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ordføreren.
Kathrine Olldag (RV):
Ja, det er rigtigt, og det var, fordi vi skulle finde 1 mia. kr. Altså,
vi var jo i gang med at finde fælles finansieringsforslag til vores
finanslov, som vi skulle lave sammen med regeringen og de øvrige
støttepartier. Så igen: Det er jo nok et holdningsspørgsmål. Det var
der, vi fandt pengene.
Kl. 21:53

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Jeg siger tak til den radikale ordfører. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger. Den næste ordfører er hr. Rune Lund fra Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 21:53

(Ordfører)
Rune Lund (EL):
Tak for det. Grundliggende forekommer det forslag, som vi disku‐
terer nu, jo fuldkommen urimeligt. En lønmodtager, som arver et
sommerhus, skal betale 15 pct. i arveskat af beløb over bundgræn‐
sen, men arvingen til ECCO eller Danfoss skulle så betale 5 pct. i
arveskat. Det er en form for rigmandspolitik, som man normalt kun
ser i USA og heldigvis sjældent i Danmark, og godt, at denne skatte‐
lettelse blev rullet tilbage. Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
Kl. 21:54

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke nogen korte bemærknin‐
ger. Den næste taler er fru Merete Scheelsbeck fra Det Konservative
Folkeparti.
Kl. 21:54

(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for det. Venstre foreslår med det her beslutningsforslag, at vi til‐
bageruller tredoblingen af skatten på generationsskifte i familieejede
virksomheder. Det er også en del af det finanslovsforslag, som vi i
Det Konservative Folkeparti fremlagde, og derfor kan vi også godt
støtte beslutningsforslaget. Forslaget er jo en konsekvens af, at den
nuværende regering desværre som noget af det allerførste forhøjede
afgiften ved generationsskifte for familieejede virksomheder fra 5
til 15 pct. med virkning fra 2020, og det ønsker vi naturligvis at
tilbagerulle.
De familieejede virksomheder beskæftiger seks ud af ti privatan‐
satte i Danmark og står for mere end 70 pct. af den danske eksport,
og de er afgørende for dansk velstand og velfærd. Der er tale om bå‐
de store virksomheder og helt små, lokale virksomheder som f.eks.
købmænd, små håndværksvirksomheder og små landbrug og mange
andre små virksomheder, som nu på grund af regeringens skattestig‐
ning kan se frem til nogle meget store regninger ved generationsskif‐
te, og det er store regninger, der rammer nogle af virksomhederne.
Det er ikke usædvanligt, at en familieejet virksomhed, der skal gå
i arv, nu skal betale en millionregning, selv om virksomhedens vær‐
di egentlig er ganske lille, og det synes vi er ude af proportioner
og har konsekvenser for virksomhedernes mulighed for at skabe
arbejdspladser og vækst.

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Den her generationsbeskatning er dybt skadelig for Danmark. Så
kort kan det siges. En af grundstenene i Danmarks historie og for vo‐
res succes er familieejede virksomheder, og når man behandler dem
på den her måde, kan det alene betragtes som et udtryk for, at man
ikke har respekt for det historiske aspekt og for, hvad der har gjort
Danmark godt og stort. Det rykker desværre Danmark i en retning,
hvor staten spiller en større rolle, og hvor store kapitalforeninger,
pensionsordninger og andre kommer til at spille en endnu større rolle
i stedet for de her familievirksomheder.
Det er en udvikling, vi absolut ikke bryder os om i Nye Borgerli‐
ge, og derfor kan vi støtte et forslag om at sænke generationsbeskat‐
ningen. Men vi mener også, at vi skal gå skridtet videre. Vi mener, at
den helt skal afskaffes, for når vi har problemerne med, at den bliver
rykket op og ned, er det jo, fordi man ikke har afskaffet den, og så
er det, fordi den seneste regering desværre ikke havde modet til at
afskaffe den, for så skulle man til at indføre en helt ny skat.
Jeg håber, at når flertallet engang skifter, og det håber jeg snart
at det gør, kan det være et fælles borgerligt projekt at få den her
skat fjernet og få den fjernet helt, således at man ikke kan snakke
om at tilbagerulle den – altså polemisk og retorisk sige, at man
tilbageruller skatten, eller alt muligt andet. For nej, hvis man så vil
indføre en arveskat eller generationsskat, skal man indføre en ny skat
på familievirksomhederne – og det skal man så stå ved at man gør.
Kl. 21:58

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Der er ikke nogen korte bemærknin‐
ger. Den næste taler er ordføreren for forslagsstillerne, fru Louise
Schack Elholm. Værsgo.
Kl. 21:58

(Ordfører for forslagsstillerne)
Louise Schack Elholm (V):
Tak. Tak for debatten, som måske ikke var så overraskende. I Dan‐
mark har vi 60.000 familieejede virksomheder, og som den konser‐
vative ordfører sagde, bidrager de med 70 pct. af den danske eksport.
I den region, jeg kommer fra, Region Sjælland, er 90 pct. af alle
virksomhederne ejerledede og familieejede.
Det er rigtig, rigtig mange arbejdspladser. 850.000 arbejdspladser
i Danmark er i ejerledede og familieejede virksomheder. Og hvad
betyder det så, når man sætter skatten så meget op, som den her
regering har gjort? Det betyder, at man skal tage flere penge ud af
virksomheden, når det er, at man skal generationsskifte; når en ny
generation skal til. Det er ikke, når de skal hæve pengene til deres
egne lønninger – det er ikke det, vi snakker om; det, vi snakker
om, er, at der er en ny generation, der skal overtage virksomheden,
fordi den gamle generation bliver for gammel. Derfor skal der en ny
generation til; ellers kan virksomheden ikke overleve. Det skal de
betale en skat for; det er der nemlig en straf for. Og det er faktisk
meget dyrt, for ikke bare skal man betale generationsskifteskatten,
nej, for når man tager pengene ud af virksomheden, så skal man
jo også betale udbytteskat, skat af en masse forskellige andre ting.

114

Torsdag den 15. april 2021 (B 258)

For nogle virksomheder kan det beløbe sig op i 80 pct. af deres
egenkapital, de skal betale i skat, fordi de skal skifte generation.
Det er ikke alle virksomheder, der kan holde til det. Nogle må
simpelt hen sælge sig selv til nogle andre, og vi ved, at det ikke er
alle virksomheder, der er lige så trofaste med hensyn til at bevare
arbejdspladserne i Danmark, som de familieejede er. For de familie‐
ejede er i Danmark, fordi de hører til i Danmark. Deres familie er i
Danmark. De er engageret i lokalområdet i en grad, som man ikke
ser ret mange andre typer virksomheder være.
Sælger man det til en udenlandsk kapitalfond, er det jo lettere
at flytte arbejdspladserne til udlandet. Og det har en meget stor
betydning for lokalområdet, hvis arbejdspladserne bare forsvinder.
Det er vigtigt, at vi har de familieejede virksomheder, der investerer
i lokalområderne, og som investerer i arbejdspladserne lokalt. Vi kan
se i undersøgelser, at det er nogle af de virksomheder, der investerer
rigtig meget i også at udvikle virksomhederne. Det har en betydning
– en stor betydning – at man på den måde dræner dem for kapital, og
i sidste ende vil det koste arbejdspladser og vækst for Danmark.
Den her regering valgte at hæve afgiften fra 6 pct. til 15 pct.
Det er en massiv stigning. Regeringen siger, at de gjorde det, fordi
vi sænkede den fra 15 pct. til 6 pct., og som vi jo allerede har
hørt i debatten, skyldes det, at i 2015 afskaffede den daværende
socialdemokratiske skatteminister den værdiansættelse, der var, af
familieejede virksomheders generationsskifte, så det nu er meget
sværere at vurdere, hvor meget de skal betale. Det betød også, at
vurderingen steg markant, og det provenu, man fik ekstra ind, valgte
vi så at bruge på at sætte satsen ned i stedet. Så vi fik det samme
provenu ind, som man gjorde, før Socialdemokraterne afskaffede det
cirkulære; det var bare en renere måde at gennemføre det her på.
Men det skal åbenbart være dyrt at have familieejede virksomhe‐
der i Danmark. Man kan næsten have en mistanke om, at der er
en vendetta imod familieejede virksomheder i Danmark – til trods
for den vækst og de mange arbejdspladser, som vi får ud af de
familieejede virksomheder.
Der er ingen tvivl om, at det her kommer til at betyde, at arbejds‐
pladser flytter ud af landet. Og derfor er vi rigtig ærgerlige over,
at det her åbenbart skal være noget, der skiller midt over. Vi ville
ønske, at det var noget, vi kunne søge flertal til flere steder, for vi
synes jo sådan set, at det burde være en dagsorden, vi var flere, der
var fælles om, i Danmark: at sikre de her arbejdspladser i Danmark.
Tak for behandlingen.
Kl. 22:02

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr.
Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 22:02

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om Venstre ikke vil hoppe
med på den borgerlige vogn i det her og så sige, at verdens højeste
skattetryk kan vi ikke blive ved med at have. Og derfor vil jeg
spørge, om Venstre vil støtte Nye Borgerlige og Konservative, når vi
snart fremsætter et beslutningsforslag om fuldstændig at afskaffe den
her afgift, ikke kun generationsskifteafgiften, men også arveafgiften,
altså et clean cut, så vi ikke igen står med nogle socialister, som bare
drejer på knappen, men så vi fjerner den, således at de skal indføre
en ny skat, hvis de mener, at de vil gøre det her. Og inden man nu
siger, at det bliver alt for dyrt, så vil jeg lige pointere, at det kun
koster 3,7 mia. kr.; det vil sige, at det er 0,3 pct. af kagen.
Kl. 22:03

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.

Kl. 22:03

Louise Schack Elholm (V):
Jeg mener sådan set, at jeg er på den borgerlige vogn. Jeg står her
med et beslutningsforslag om at sænke skatten på generationsskifte
for familieejede virksomheder, og det mener jeg sådan set er en
borgerlig sag. Så er jeg godt klar over, at både Nye Borgerlige og
Konservative ønsker at gå endnu videre, men vi kan ikke finansiere
det i vores finanslovsforslag, og derfor kommer vi med det, vi kan
finansiere.
Jeg er glad for den opbakning, vi har fået – det har jeg også glemt
sige, det må I undskylde. Tak for opbakningen til De Konservative,
til Nye Borgerlige, til Dansk Folkeparti, altså for at ville bakke op
om det her, men vi kan ikke skaffe finansiering til mere. Vi er et
ansvarligt økonomisk parti, så derfor skal vi finde finansiering til alt
det, vi foreslår, og alt det, vi støtter.
Kl. 22:04

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Hr. Lars Boje Mathiesen, værsgo.
Kl. 22:04

Lars Boje Mathiesen (NB):
Finansieringen til at afskaffe både arveafgiften og generationsskif‐
teafgiften koster 3,7 mia. kr. Det er det, vi giver om året til Dan‐
marks Radio. Så vi kan vælge at privatisere Danmarks Radio, og vi
får endda nogle penge ind på det, eller vi kan vælge at fjerne arveaf‐
giften og generationsskifteafgiften – noget, som er dybt skadeligt,
ligesom Venstre siger, for de familieejede. Så hvad støtter Venstre –
DR-monstrummet derude eller de familieejede virksomheder?
Kl. 22:04

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 22:04

Louise Schack Elholm (V):
Venstre støtter de familieejede virksomheder, og det er derfor, at vi
har fremsat det her forslag. Vi støtter op om, at vi skal have fami‐
lieejede virksomheder, der sikrer vækst, velstand og arbejdspladser
i Danmark. Det er jo derfor, at vi foreslår det her. Og det er så
inderligt vores ønske, at vi kan skabe mere vækst og velstand i
Danmark, så jeg kan ikke se den store problematik, som ordføreren
prøver på at tegne her. Jeg mener sådan set, at det, vi prøver på, er
at skabe en fornuftig fremtid for Danmark og en mulighed for, at
vi fortsat kan have de her mange arbejdspladser, 850.000, i private
familieejede virksomheder.
Kl. 22:05

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Den næste korte bemærkning er til fru Merete Scheelsbeck fra
Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 22:05

Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for det. Jeg vil bare lige følge lidt op på det her, for vi havde
jo under VLAK-regeringen et regeringsgrundlag, hvor det var en
målsætning, at vi frem mod 2025 helt afskaffede arveafgiften. Er
Venstre ikke længere enig i det?
Kl. 22:05

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.

Torsdag den 15. april 2021 (FM )

Kl. 22:05

Louise Schack Elholm (V):
Jeg håber også, at vi en dag kan afskaffe den fuldstændig, men jeg
kan ikke finansiere det nu. Jeg kan kun stemme for ting, som jeg kan
finansiere. Det er det, der ligger i at være et økonomisk ansvarligt
parti.
Kl. 22:05

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Er der et opfølgende spørgsmål? Nej. Så siger jeg tak til ordføreren.
Der er ikke flere, som har bedt om ordet, og dermed er forhand‐
lingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatte‐
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 22:06

Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 16. april
2021, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 22:06).

115

