Onsdag den 21. april 2021 (D)

1

(Spm. nr. S 1325).

99. møde
Onsdag den 21. april 2021 kl. 13.00
Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om le‐
je af almene boliger og lov om leje. (Tidligere hårde ghettoområder,
som er omfattet af en udviklingsplan).
Af indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 24.03.2021).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Udenrigsministerens redegørelse om udvalgte internationale organi‐
sationer (OSCE, Europarådet og Østersørådet).
(Anmeldelse 10.03.2021. Redegørelse givet 10.03.2021. Meddelelse
om forhandling 10.03.2021).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 276:
Forslag til folketingsbeslutning om at placere Hizbollah på EU’s
terrorliste.
Af Naser Khader (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).

1) Til børne- og undervisningsministeren af:
Kenneth Mikkelsen (V)
Finder ministeren det rimeligt, at skoler uden smittetilfælde skal
sende deres elever hjem til onlineundervisning, alene fordi skolen
eller dele af den ligger i et sogn, hvor der er høj smitte?
(Spm. nr. S 1339).
2) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvad er ministerens holdning til at sænke klimalovens mål til 65 pct.
i 2030 i stedet for 70 pct., og hvordan vil det placere Danmark, når
der sammenlignes med andre relevante landes klimamål?
(Spm. nr. S 1337).
3) Til sundhedsministeren af:
Per Larsen (KF)
Hvad mener ministeren om den kritik, PLO bl.a. har rejst af de
mange forskellige og uklare retningslinjer for det hidtidige visitati‐
onssystem af personer på baggrund af sårbarhedsprincippet, og her
tænkes særlig på gruppe 5, som er personer i særlig øget risiko over
65 år?

4) Til sundhedsministeren af:
Per Larsen (KF)
Hvad er ministerens holdning til, at den nye vaccinationsplan i ud‐
gangspunktet ikke sikrer yngre personer med f.eks. alvorlige eller
kroniske sygdomme, som nu må vente med at blive vaccineret, da
man er gået over til at vaccinere efter alder?
(Spm. nr. S 1326).
5) Til sundhedsministeren af:
Pernille Skipper (EL)
Hvad kan ministeren oplyse om konsekvenserne for landets fødegan‐
ge, hvis hver fjerde jordemoder vælger ikke at tage arbejde i den
offentlige sektor, jf. artiklen »Mere end hver fjerde af landets jorde‐
mødre nægter at arbejde i den offentlige sektor« fra Berlingske den
8. april 2021, og hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at et stort
antal jordemødre fravælger at arbejde på landets fødegange på grund
af de nuværende løn- og arbejdsvilkår?
(Spm. nr. S 1334).
6) Til sundhedsministeren af:
Peter Juel-Jensen (V)
Kan de geografisk differentierede genåbninger på idrætsområdet, der
er planlagt til den 6. og den 21. maj på landsplan, fremrykkes og
ske fra den 21. april på Bornholm, Bornholms lave smittetal taget i
betragtning?
(Spm. nr. S 1341).
7) Til sundhedsministeren af:
Marlene Ambo-Rasmussen (V)
Hvad mener ministeren om at gøre brug af private fertilitetsklinikker
som led i at nedbringe ventetiderne på fertilitetsbehandling?
(Spm. nr. S 1343).
8) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
René Christensen (DF)
Er ministeren enig i, at en generel drivhusgasbeskatning på 1.200
kr. pr. ton CO2-e vil have fuldstændig uholdbare konsekvenser for
den danske fødevareproduktion, jf. De Økonomiske Råds rapport til
Miljø- og Fødevareudvalget af 25. marts 2021?
(Spm. nr. S 1324).
9) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Erling Bonnesen (V)
Hvad er ministerens holdning til Enhedslistens aktuelle forslag om at
udtage op til 500.000 ha landbrugsjord i Danmark startende med at
udtage ca. 135.000 ha inden år 2030?
(Spm. nr. S 1331 (omtrykt)).
10) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Erling Bonnesen (V)

2

Onsdag den 21. april 2021 (FM )

Er ministeren enig i, at det er godt også at fokusere på udvikling
af fremtidens plantebaserede fødevarer, og at det skal ske uden at
beskære den nuværende animalske produktion, herunder af kvæg,
svin, mælk, fjerkræ m.v.?
(Spm. nr. S 1332).
11) Til social- og ældreministeren af:
Maja Torp (V)
Mener ministeren, at indsatsen over for børn og unge, der lever i
familier med alkoholmisbrug eller stofmisbrug, er god nok?
(Spm. nr. S 1342 (omtrykt)).
12) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Er ministeren enig i det principielle i, at en studerende med handi‐
cap, som på grund af sit handicap efter endt uddannelse vil være
berettiget til et fleksjob på halv tid, bør kunne få su i de 10 år, som
den studerende skal bruge for at tage en kandidatuddannelse på halv
tid?
(Spm. nr. S 1338).
13) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Er ministeren enig i det principielle i, at en studerende med handi‐
cap, som på grund af sit handicap efter endt uddannelse vil være
berettiget til et fleksjob på halv tid og derfor har behov for at tage
praktikker på halv tid, bør kunne få et tillæg til den reducerede
praktikløn under lønnede praktikker?
(Spm. nr. S 1340).
14) Til ministeren for ligestilling af:
Pernille Skipper (EL)
Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at et stort antal jordemødre
fravælger at arbejde på de offentlige fødegange, bl.a. på grund af
den lave løn, jf. de 1.071 kvinder, der har underskrevet erklæringen
»Jordemødre for ligeløn«?
(Spm. nr. S 1335).
15) Til kulturministeren af:
Peter Juel-Jensen (V)
Må hestevæddeløbssporten åbne på lige fod med Superligaen, hvis
og såfremt man lever op til kravene om afstand, sektioner og antal
tilskuere?
(Spm. nr. S 1336).
16) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V)
Hvorfor mener ministeren ikke, at fitness, som er en vigtig del af
samfundet, både i forhold til sundhed og private arbejdspladser, kun‐
ne blive en del af genåbningsaftalen indgået natten til den 16. april,
og hvad mener ministeren at der skal til, før genåbning af fitness kan
lade sig gøre?
(Spm. nr. S 1344).

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Lovforslag nr. L 216 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Omlægning af betalinger for køreprøve og kørekort m.v.)).
Skatteministeren (Morten Bødskov):
Lovforslag nr. L 217 (Forslag til lov om ændring af lov om forskel‐
lige forbrugsafgifter og opkrævningsloven. (Indførelse af afgift på
nikotinholdige væsker til e-cigaretter m.v.)).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Betænkning og indstilling om Folketingets samtykke i henhold til
grundlovens § 57. (Vedrørende Morten Messerschmidt).
(Beslutningsforslag nr. 296).
Betænkningen og indstillingen vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
Kl. 13:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi starter med spørgsmål til børne- og undervisningsministeren af hr.
Kenneth Mikkelsen.
Kl. 13:01

Spm. nr. S 1339
1) Til børne- og undervisningsministeren af:
Kenneth Mikkelsen (V):
Finder ministeren det rimeligt, at skoler uden smittetilfælde skal
sende deres elever hjem til onlineundervisning, alene fordi skolen
eller dele af den ligger i et sogn, hvor der er høj smitte?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo, hr. Kenneth Mikkelsen, for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:01

Kenneth Mikkelsen (V):
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder: Finder ministeren det rime‐
ligt, at skoler uden smittetilfælde skal sende deres elever hjem til
onlineundervisning, alene fordi skolen eller dele af den ligger i et
sogn, hvor der er høj smitte?
Kl. 13:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Man skal lige dæmpe samtalen her bagved. Den samtale, der foregår,
skal vi lige have dæmpet en anelse. Værsgo til ministeren.
Kl. 13:01

Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Og så stod man så tæt på mikrofonen, at det blev enormt højlydt.
Jamen det korte svar er ja. Det fremgår også af »Rammeaftale om
plan for genåbning af Danmark« fra den 22. marts, som Venstre i
øvrigt selv er med i – og jeg citerer:
»... hurtige og effektive lokale nedlukninger baseret på en au‐
tomatik er et afgørende redskab i epidemikontrollen. Ved lokale
udbrud skal myndighederne iværksætte tiltag og restriktioner, der

Onsdag den 21. april 2021 (S 1339)

både sikrer en øjeblikkelig håndtering af det konkrete udbrud –
men samtidig også den nødvendige aktivitetsnedgang i det berørte
område sådan, at smitten bringes under kontrol.«
Som det fremgår af aftalen, jeg lige har citeret fra, er hensigten
med systemet todelt, nemlig både at det konkrete udbrud håndteres
umiddelbart – og det kan jo sagtens være, at det slet ikke er på
skolen, men er i nærheden af skolen – men altså også, at der sker
en aktivitetsnedgang i det berørte område, fordi man inden for det
geografiske område har udfordringer med smitte. Og der er selvføl‐
gelig risiko for, at børnene får bragt smitten med hen i skolen og den
så spreder sig yderligere. Det vil sige, at en af de måder, hvorpå vi
mest effektivt kan lukke ned for aktivitetsniveauet i et område og
forhindre en spredning af den stigende smitte, der er i området, jo er
at lukke skolerne.
Synes jeg, det er frygteligt, at børnene er hjemme? Ja, jeg havde
da aldrig nogen sinde forestillet mig, at jeg som undervisningsminis‐
ter skulle bidrage til at lukke ned for undervisningsaktivitet. Det er
jo det helt omvendte af, hvad man egentlig gerne vil og har som
ærinde i verden, når man beskæftiger sig med uddannelse af børn og
unge. Men automatikken mener jeg sådan set er god og forudsigelig.
Kan der skulle ske justeringer? Ja, det har vi også aftalt med
hinanden at der skal. Vi prøver alle de her ting for første gang, og
derfor tror jeg sådan set ikke på, at man bare med et fingerknips
kan finde den perfekte model i første hug. Det har vi i hvert fald
ikke prøvet endnu under corona, og derfor har vi løbende justeret på
tingene, og vi har også aftalt med hinanden, at vi nu skal ind at kigge
på, om der er nogle hjørner af det, hvor man kan gøre det anderledes.
Jeg vil sige, at jeg aldrig havde forestillet mig, at vi skulle stå i
en situation, hvor en skole på grund af dens matrikelbeliggenhed i
to forskellige sogne, skulle lukke. Altså, der opstår nogle underlige
situationer som konsekvens af corona, og det er selvfølgelig også
derfor, vi løbende tager stilling til de redskaber, der tages i brug.
Kl. 13:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Kenneth Mikkelsen, værsgo.
Kl. 13:03

Kenneth Mikkelsen (V):
Det er dejligt at høre, at ministeren ikke er tilhænger af at sende børn
hjem til hjemmeundervisning. Der er vi jo i hvert fald enige. Lad
mig lige citere fra, jeg tror det var Berlingske i går. Der skrev man
sådan her:
»Den automatiske nedlukning er alt for unuanceret, den er ude af
proportioner, har for store omkostninger og den tager »børnene som
gidsler«.«
Sådan lyder det fra den her tværfaglige ekspertgruppe, som er
nedsat til at rådgive regeringen om bl.a. genåbningen. Men det er
klart, at hvis en ekspertgruppe ikke bliver hørt af regeringen, så
kommer den jo ikke rigtig til sin ret, og det er den tilsyneladende ik‐
ke blevet i forbindelse med den her nedlukningsmodel, som baserer
sig på sogne. Det betyder jo, at vi nu efterhånden over den sidste
uges tid har set flere og flere skoler være nødt til at lukke ned, endda
skoler, hvor der slet ikke er smitte.
Ekspertgruppen har så siden udtalt, at omkostningerne er for sto‐
re, og at der ikke er proportionalitet i den automatiske sognelukning.
Ministeren var jo inde på, at Venstre er med i rammeaftalen, men vi
må også lige præcisere, at Venstre stemte imod i Epidemiudvalget
lige nøjagtig i forhold til den her model med nedlukning i sogne, og
det gjorde vi, fordi vi synes den er ufleksibel og ineffektiv. Så lad
mig spørge ministeren: Hvorfor har man ikke inddraget ekspertgrup‐
pen i lige nøjagtig de her drøftelser?

3

Kl. 13:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:05

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Vi lytter jo løbende til mange forskellige, vil jeg gerne sige. Nogle
af dem, vi også lytter til, er sektoren, dvs. uddannelsessektoren,
skolefolket, og så lytter vi til ekspertgruppen, og vi lytter i øvrigt
til hinanden som partier. Det mener jeg sådan set gør os klogere.
I sidste ende skal der jo træffes en beslutning, typisk af et flertal i
Folketinget, og rigtig mange gange er der endnu flere med, så der er
et endnu bredere flertal.
Jeg vil sige det på den måde, at det i meget høj grad har været
efterspurgt i uddannelsessektoren, at der var en forudsigelighed i,
hvad det var, man stod over for. Det er selvfølgelig, fordi at hvis der
er noget, der clasher med en pandemi, så er det godt nok et uddan‐
nelsessystem, hvor man typisk planlægger med en 1-årig horisont
som minimum. Det vil sige, at det her med at have de her meget
korte horisonter, hvor der ikke er forudsigelighed, faktisk er noget
af det værste for uddannelsessektoren. Det er det garanteret også for
alle mulige andre sektorer. Men det er bare for at sige, at Venstre
også var med i en aftale om automatisk nedlukning. Så kan det godt
være, at man stemte imod den konkrete model i Epidemiudvalget,
men idéen om automatik har Venstre skrevet under på i forbindelse
med aftalen, og det synes jeg da der er god grund til at man har.
Kl. 13:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 13:06

Kenneth Mikkelsen (V):
Tak. Ministeren var jo lige kort inde på en enkelt episode, og den
stammer fra min hjemby, havde jeg nær sagt, Herning, hvor vi har
Herningsholm Erhvervsskole & Gymnasier, som lige nøjagtig er
ramt af det her med, at der går en sognegrænse ned igennem, så
gymnasiedelen på den ene side må sende 900 elever hjem, mens
eud-eleverne godt kan pakke tasken og møde i skole. Hvis jeg nu
havde haft et whiteboard herinde i Folketingssalen, ville jeg gerne
have tegnet det for ministeren også, for der er jo også en kristen
friskole, som ligger ca. 1 km derfra, og lige midt imellem de to
institutioner ligger så det almene gymnasium. Nå, det kommer vi
tilbage til en anden dag.
Lad mig spørge: Er ministeren bekendt med, at der er lagt op til
nu at rådføre sig med den her ekspertgruppe?
Kl. 13:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:07

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen der er jo forskel på at rådføre sig med det, og at det så er
det, man ender med at træffe af beslutning. Det gælder jo også, når
Venstre kommer ind med krav til forhandlingerne; så kan det godt
være, at sundhedseksperterne er kommet med en vurdering, men der
har Venstre så ikke noget problem med at sige, at man i øvrigt gerne
vil have genåbnet dit, dut, dat og utrolig mange andre mange ting på
trods af det, der er sagt fra myndighedernes side. Det vil sige, at vi
jo hver især lytter til dem, vi lytter til, herunder eksperterne, men vi
lytter også til hinanden, vi lytter også til befolkningen, og vi lytter
typisk også til dem, der er aktive på et område. Og i forhold til at der
er flere og flere skoler, der lukker, vil jeg sige, at der så også er flere

4

Onsdag den 21. april 2021 (S 1337)

og flere, der åbner, herunder i Ishøj, som nogle ellers havde dømt
ude indtil sommer.
Kl. 13:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det Kenneth Mikkelsen for sit sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 13:07

Kenneth Mikkelsen (V):
Tak. Jeg vil citere statsministeren. Hun har nemlig tidligere sagt, at
nedlukningen ikke skal vare en dag længere end højst nødvendigt,
og det synes vi ikke stemmer helt overens med det, vi oplever i
skolesektoren lige nu, hvor elever sendes hjem, selv om de egentlig
er fra en skole med smittefrihed. Var regeringen opmærksom på, da
man igangsatte den her sognemodel, at det faktisk kunne risikere at
sende i tusindvis af elever hjem til hjemmeundervisning?
Kl. 13:08

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det kan jeg svare meget kort på: Det er jeg imod, det er regeringen
imod. Vi mener, at Danmark skal være foregangsland, og det skal
vi være af to årsager: For at inspirere andre og vise, at det kan lade
sig gøre at være ambitiøs, men selvfølgelig også for at udvikle de
løsninger, den nye teknologi, som andre lande i verden kan bruge.
Hvis vi gjorde, som hr. Morten Messerschmidt foreslår – ja, jeg ved
egentlig ikke, om han foreslår det, men han spørger i hvert fald om
det – altså at vi i stedet havde en 65-procentsmålsætning, så ville
vi stadig være blandt de mest ambitiøse i verden. Jeg tror så, at
Storbritannien ville være over os – de har 68 pct. som mål. Men det
er sådan set ikke så relevant for mig, lige præcis hvor vi vil ligge på
listen. Det, der er relevant for mig, er, at vi er et land, der presser os
selv, også til at sætte et mål, der endda er et mere ambitiøst mål, end
vi ved præcis hvordan vi skal nå.
Kl. 13:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:08

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, jeg går ud fra, at Venstre har haft præcis samme viden. I hvert
fald har man jo haft aftaleteksten, for den har man sagt ja til, og
der fremgår det fuldstændig konkret, at det både handler om at slå
et udbrud, der er, ned, men at det også har det andet ben, at det er
forebyggelse. Det vil sige, at når smitten stiger i et område, skal vi
undgå, at tusindvis af elever mødes med hinanden, for så risikerer de
at smitte hinanden.
Så i min bedste optik er det her viden, som både Venstre og
Socialdemokratiet har været i besiddelse af. Det er i hvert fald det,
der står i aftaleteksten. Og så vil jeg bare sige, at når Ishøj vender
tilbage, på trods af at nogle sagde, de ikke ville komme tilbage
inden sommer, er det jo, fordi den automatiske nedlukning har været
effektiv.
Kl. 13:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til ministeren, og tak til spørge‐
ren.
Her efter afspritning er det hr. Morten Messerschmidt, der skal
stille spørgsmål til klima-, energi- og forsyningsministeren.
Kl. 13:09

Spm. nr. S 1337
2) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Hvad er ministerens holdning til at sænke klimalovens mål til 65 pct.
i 2030 i stedet for 70 pct., og hvordan vil det placere Danmark, når
der sammenlignes med andre relevante landes klimamål?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning.
Kl. 13:09

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Hvad er ministerens holdning til at sænke klimalovens
mål til 65 pct. i 2030 i stedet for 70 pct., og hvordan vil det placere
Danmark, når der sammenlignes med andre relevante landes klima‐
mål?
Kl. 13:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Kl. 13:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Morten Messerschmidt, værsgo.
Kl. 13:10

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, minister. Men det er jo et spørgsmål om, hvor man presser sig
selv hen. Og presser man sig selv hen et sted, hvor vi er dem, der
leder verden, så er det jo godt. Men presser man sig selv helt ud over
kanten, hvor det her begynder at koste arbejdspladser, hvor det går
ud over, at folk kan investere i innovation osv., så er det jo skidt.
Og jeg har stor respekt for, at da vælgerne havde sammensat det her
Folketing, satte de røde partier sig sammen og lavede et papir, hvor
der stod 70 pct. Men jeg mener også, at andre må have respekt for,
at der er sket meget siden sommeren 2019. Vi har fået en global
pandemi, som har, hvis man skal sige det pænt, sendt dele af dansk
økonomi til tælling; vores statsgæld er øget, ikke for at investere i
grøn teknologi, man bare for at holde hjulene i gang. Og at holde
fast i, at vi skal være det allermest ambitiøse land i hele verden med
70 pct., uanset hvad det så måtte koste af arbejdspladser i industrien
og i landbruget osv., er det måske ikke at presse citronen bare lidt for
hårdt?
Jeg kunne egentlig godt tænke mig, om ministeren, ikke nødven‐
digvis i dag, men så på skrift, kunne lave en oversigt over, hvilke
industrialiserede lande vi egentlig ville være overgået af i ambitions‐
niveau, hvis vi bare gik fra 70 pct. til 65 pct., og om ministeren
måske bare her ville bekræfte, at det, ministeren selv gik til valg på,
altså var, så vidt jeg husker, 60 pct. Så selv hvis vi går 5 procentpoint
ned, som jeg altså foreslår – ja, det er det, jeg foreslår – så er det
stadig væk fem procentpoint mere end det, ministeren syntes var det
mest ambitiøse, inden han blev minister. Så helt galt er det vel trods
alt ikke.
Kl. 13:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:12

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Nej, det ville bestemt ikke være en katastrofe – det er ikke sådan, at
resten af verden så vil pege på os og sige: I gør ikke nok; I er langt
bagud. Det er rigtigt, at hvis vi sagde 65 pct., ville der formentlig
ikke være mange lande, der ville være foran os – jeg kan faktisk
kun lige pege på ét. Så langt vil jeg give Morten Messerschmidt ret.
Når jeg alligevel insisterer på, at vi fastholder de 70 pct., er det jo,
fordi der også er sket meget positivt i Danmark. Nu nævner Morten
Messerschmidt nogle af de negative ting, der er sket, corona osv.,

Onsdag den 21. april 2021 (S 1325)

men der er sket meget positivt. Altså, vi har fået opbakning til det
her bredt i Folketinget; vi har fået opbakning bredt i erhvervslivet.
Det kommer til at vise sig, at det faktisk bliver en god ting for
Danmark.
Kl. 13:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 13:12

Morten Messerschmidt (DF):
Det er jo ikke alle dele af det danske samfund, der bare står og
venter på, at regeringen regulerer noget mere og kommer med nogle
flere udspil. Altså, jeg kan da godt finde nogle – bl.a. i landbruget og
måske også i gartnerierhvervet, som jeg mener er rimelig stort der,
hvor ministeren kommer fra, og hvor han måske også taler til nogle
vælgere en gang imellem – som måske ikke bare venter på højere
afgifter og bare ønsker, at det skal køre i den her retning.
Så anerkender ministeren ikke, at det trods alt har konsekvenser
for industrien, for beskæftigelsen og for rigtig mange danskere, at
man har låst sig fast på det her 70-procentsmål, i stedet for bare at
justere til 65 pct.?
Kl. 13:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Minister.
Kl. 13:13

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jamen jeg tror, at vi skal igennem en grøn omstilling i Danmark
uanset hvad. Altså, selv hvis vi – hvilket jeg ikke tror at vi kommer
til, for det er der heldigvis ikke flertal for – sagde, at det var 65
pct., så ville det stadig væk blive en dyr omstilling; det ville stadig
væk være en svær omstilling. Jeg tror, at det bliver en god omstilling
for Danmark. Er det dyrt? Det koster. Lad os nu sige, at vi skulle
sænke niveauet til 65 pct. Jamen så ville det betyde mindre udgifter
for Danmark på et sted mellem 4-6 mia. kr. om året i 2030. Det er
selvfølgelig mange penge, men man kan også omvendt sige, at det er
penge, som vi investerer godt i en grøn omstilling, som bliver til stor
gavn for Danmark.

5

16-24 mia. kr. om året i 2030 og frem. Så det er mange penge.
Men tænk på det, vi får ud af det. For det første tager vi et moralsk
ansvar. Vi er blandt dem, der går forrest i verden, som kan inspirere
andre. Det handler om at ville redde klimaet. Men vi får også et
sundere og bedre liv for danskerne med mindre luftforurening. Vi får
en bedre konkurrenceevne, fordi vi er dem, der går forrest med at
udvikle den teknologi, som resten af verden efterspørger. Men jeg vil
møde hr. Morten Messerschmidt der, hvor jeg vil sige, at det er store
investeringer, så vi skal tænke os om, i forhold til hvordan vi bruger
pengene.
Kl. 13:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er sluttet. Tak for det. Og efter en afspritning går vi
videre til et spørgsmål fra hr. Per Larsen til sundhedsministeren.
Jeg kan benytte lejligheden til at meddele, at det af fru Marlene
Ambo-Rasmussen (V) under nr. 7) opførte spørgsmål til sundheds‐
ministeren (spm. nr. S 1343) udgår efter ønske fra spørgeren.
Kl. 13:15

Spm. nr. S 1325
3) Til sundhedsministeren af:
Per Larsen (KF):
Hvad mener ministeren om den kritik, PLO bl.a. har rejst af de
mange forskellige og uklare retningslinjer for det hidtidige visitati‐
onssystem af personer på baggrund af sårbarhedsprincippet, og her
tænkes særlig på gruppe 5, som er personer i særlig øget risiko over
65 år?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til hr. Per Larsen for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:15

Per Larsen (KF):
Mange tak for det, formand. Hvad mener ministeren om den kritik,
PLO bl.a. har rejst af de mange forskellige og uklare retningslinjer
for det hidtidige visitationssystem af personer på baggrund af sårbar‐
hedsprincippet, og her tænkes særlig på gruppe 5, som er personer i
særlig øget risiko over 65 år?
Kl. 13:16

Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt for et sidste spørgsmål, værsgo.

Kl. 13:16
Kl. 13:14

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, det må vi da virkelig håbe at det gør. Men indtil videre hører
jeg ministeren sådan, at det koster penge i 2030. Så kan det være,
at det bliver en god forretning i 2035 og i 2040. Det er jo også
derfor, at vi i Dansk Folkeparti har bidt os fast i og er med i den her
aftale – det bliver vi ved med at være, men jo ikke kompromisløst
på Enhedslistens og alle de andre rødes præmisser. Vi vil gerne være
fornuftens stemme, og derfor vil jeg bede om, at ministeren dels
oversender de beregninger, og at han dels tænker nøje over, om det
ikke ville være rettidig omhu at justere målet i klimaloven fra de 70
pct. til de 65 pct.
Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Minister, værsgo.
Kl. 13:14

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Men jeg lægger ikke skjul på, at det er en stor investering for Dan‐
markr. 70-procentsmålsætningen kommer til at koste et sted mellem

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Vi er meget optaget af et bredt og velfungerende samarbejde med
alle interessenter, og der er ingen tvivl om, at PLO taler med en
klar og vigtig stemme i forhold til vores fælles udrulning af vacci‐
nationerne mod covid-19. Baseret på de hidtidige erfaringer med
udrulning af vaccinerne til borgere i målgruppe 5, som der spørges
til her – målgruppe 5 dækker over udvalgte personer med tilstande
og sygdomme, som medfører særlig øget risiko for alvorlige forløb
med covid-19 – har Sundhedsstyrelsen præciseret kriterierne for
visitation for denne gruppe i et notat af den 17. marts. Det kan jo
være, at PLO's input kom før denne præcisering.
Spørgsmålet handler også om personer over 65 år, og der vil jeg
sige, at de jo ikke længere er en del af målgruppe 5, eftersom alle
over 65 år alligevel inviteres til vaccination i løbet af de kommende
2 uger grundet alderskriteriet som en del af målgruppe 9. På nuvæ‐
rende tidspunkt forventer Sundhedsstyrelsen, at personer i målgrup‐
pe 5 altså enten er visiteret, er inviteret eller er blevet vaccineret. Og
jeg kan så i den forbindelse oplyse, at her i sidste uge havde 86,3
pct. påbegyndt vaccination, og 62,2 pct. havde afsluttet vaccination
inden for målgruppe 5, som spørgsmålet handler om. Det hilser jeg

6

Onsdag den 21. april 2021 (S 1326)

meget velkommen, altså at alle omfattet af denne målgruppe, der
måtte ønske det, snarlig forventes færdigvaccineret.
Kl. 13:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Per Larsen.

Kl. 13:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:21

Kl. 13:17

Per Larsen (KF):
Tak. Grunden til, at jeg spørger, er, at der jo faktisk er kommet
forskellige meldinger fra Sundhedsstyrelsen igennem tiden. Vi star‐
tede jo vaccinationsprogrammet tilbage i 2020 omkring juletid, og
så er der kommet forskellige meldinger, i forhold til at folk skulle
henvises igennem sygehusforløb. Man skrev ud den 26. januar, at
de praktiserende læger kunne henvise til sygehusene, og så kunne
sygehuslægerne så visitere, og så kunne folk så blive vaccineret.
Efterfølgende skrev man så, at de praktiserende læger ville kunne
komme til at henvise til vaccination uden henvisning til sygehusene.
Den 29. januar skrev man om gruppe 5, at lægerne indstiller udvalg‐
te personer med tilstande og sygdomme, som medfører særlig øget
risiko for alvorligt forløb med covid-19, til vaccinationstilbuddet. Så
der fik man selvfølgelig indtryk af, at det var de praktiserende læger.
Så skrev man den 4. februar om sekundær henvisning: Borgere
i målgruppe 5 henvises til vaccination af almen praksis eller special‐
lægepraksis. Det var så den 4. februar. Den 12. februar kommer
der lige pludselig en alder med ind i gruppe 5, og der skriver man:
Udvalgte patienter over 65 år med særligt øget risiko. Og den 19.
februar kan man læse i pressen, at de praktiserende læger har fået be‐
sked på, at de har mulighed for at indstille fem patienter pr. læge. Så
der er også lige pludselig et nyt kriterie. Den 17. marts skriver man
så: Kriterierne for henvisning til personer i gruppe 5 skærpes med
følgende tillæg til hidtidige kriterier gældende fra den 19. marts:
Patienterne skal være under 65 år.
I min optik betyder det så, at der stadig væk godt kan være nogle
patienter, som har en eller anden kronisk sygdom, som i lang tid har
holdt sig isoleret for ikke at risikere at blive smittet, og som måske
stadig væk ikke er vaccineret.
Kl. 13:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så får vi et svar fra ministeren. Værsgo.
Kl. 13:20

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Tak for den gennemgang. Når denne tilføjelse kom, er det mig
bekendt netop, fordi, som jeg sagde, at vi er nået så langt takket
være en stor, stor indsats af alle involverede, vi er nået så langt i det
aldersmæssige vaccinationsprogram, at mennesker over 65 år inden
for de kommende 2 uger får tilbudt vaccine på grund af alder. Det er
derfor, Sundhedsstyrelsen så siger, at det vil sige, at dem, der er over
65 år, får det, uanset om de har andre sygdomme, som ville gøre, at
de var gruppe 5, eller ej.
Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Per Larsen, værsgo.
Kl. 13:20

Per Larsen (KF):
Det næste spørgsmål er så i forhold til dem, som er under 65 år,
som har et inderligt ønske om at blive accepteret, og som også har
behov for at blive vaccineret, fordi de f.eks. har kroniske sygdomme;
det kan være kol og diabetes. Det kan være gigtpatienter, og det kan
faktisk være nogle yngre patienter. Hvordan er det, man sikrer, at de
også bliver vaccineret forholdsvis hurtigt?

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
De skal jo så netop igennem den her gruppe 5-visitation. Mange af
dem, som er i den risikogruppe, er i kontakt med en hospitalslæge,
og den læge kan jo så indstille til det. Man kan også i andre tilfælde
gå igennem sin praktiserende læge, der så ved, hvordan man skal
håndtere det. Det er jo efter Sundhedsstyrelsens sundhedsfaglige
retningslinjer, hvor man fokuserer meget på alder, for det er en af de
vigtigste faktorer i forhold til risiko for et alvorligt sygdomsforløb,
men man kan også, selvfølgelig, hvis man er under 65 år og tilhører
de her risikogrupper, få en vaccine tidligere, end alderen ellers tilsi‐
ger.
Kl. 13:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Per Larsen, sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 13:21

Per Larsen (KF):
Tak, og det lyder meget godt, men det, som patienterne oplever ude
i virkeligheden, er jo, at når de så henvender sig til deres praktiseren‐
de læge, så får de den besked, i hvert fald fra nogle praktiserende
læger, at de ikke har mulighed for at indstille nogen patienter til
gruppe 5, fordi de har opbrugt de få, som de har haft mulighed for at
indstille. Hvad mener ministeren om det?
Kl. 13:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:22

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Jamen det synes jeg ikke går. Det går selvfølgelig ikke, at det er
sådan, at der er en eller anden form for loft. Det giver knap mening.
Der kan jo være en læge, som har en større gruppe af sine patienter i
den målgruppe, end en anden læge har. Derfor må det jo være ud fra
en konkret sundhedsfaglig vurdering det konkrete sted, som så skal
beskrive, hvordan man foretager det, og ad hvilke kanaler det skal
gå, og sådan bør det selvfølgelig være.
Kl. 13:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut, men vi fortsætter med, at hr. Per Larsen stiller
spørgsmål til sundhedsministeren.
Kl. 13:22

Spm. nr. S 1326
4) Til sundhedsministeren af:
Per Larsen (KF):
Hvad er ministerens holdning til, at den nye vaccinationsplan i ud‐
gangspunktet ikke sikrer yngre personer med f.eks. alvorlige eller
kroniske sygdomme, som nu må vente med at blive vaccineret, da
man er gået over til at vaccinere efter alder?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af det næste spørgsmål.
Kl. 13:22

Per Larsen (KF):
Tak for det, formand. Hvad er ministerens holdning til, at den nye
vaccinationsplan i udgangspunktet ikke sikrer yngre personer med

Onsdag den 21. april 2021 (S 1326)

f.eks. alvorlige eller kroniske sygdomme, som nu må vente med at
blive vaccineret, da man er gået over til at vaccinere efter alder?
Kl. 13:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:23

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Vi var jo lidt inde på det i slutningen af det sidste spørgsmål, men
lad mig tage oplæsningen her:
Vores danske målsætning har jo under den her epidemi været
at holde vores sundhedsvæsen intakt, og ud over at holde sundheds‐
væsenet intakt for alle patientgrupper har det også været med til at
forhindre svær sygdom og død i stort omfang. Vi har jo ikke kunnet
undgå det, men vi har f.eks. ikke haft så meget overdødelighed som
mange andre lande. Så det er altså noget, som jeg gerne står på mål
for, og det har været vores danske målsætning hele vejen igennem
at holde sundhedsvæsenet intakt og deraf også at forhindre svær
sygdom og død i videst muligt omfang.
Vaccinationsindsatsen er ganske rigtigt blevet tilpasset undervejs.
Det har ikke rykket en tomme på selve målsætningen, og Sundheds‐
styrelsens fokus er stadig væk, at personer med størst risiko for
alvorlige forløb med covid-19 også er dem, der skal vaccineres først.
Vi har jo desværre ikke ubegrænsede vacciner i Danmark endnu,
og det vil sige, at vi er nødt til at have en form for køkultur, og
den køkultur må så defineres, ikke efter noget med først til mølle,
men efter størst behov, og det må være sundhedsmyndighederne, der
vurderer, hvem der har det største behov. Når man spørger sundheds‐
myndighederne – det er jo deres ansvar – siger de: Høj alder er i
den her sammenhæng en selvstændig risikofaktor, og det er også en
større risikofaktor end mange kroniske sygdomme.
Det er så også korrekt, at covid-19 for et antal yngre personer
risikerer at forværre deres sygdomsforløb og prognose betragteligt.
Så det kan man ikke se bort fra. Det er så en yngre gruppe personer,
vi har med at gøre her. De har jo så fortsat mulighed for at blive sat
foran i vaccinationskøen som en del af den her målgruppe 5. Hvem
er det? Jamen det er f.eks. en yngre person i et kræftforløb eller en
person, som for nylig er blevet transplanteret. Sådan nogle kunne det
være, og det kunne også være mange andre. Der er så en beskrevet
tilgang for, hvordan man så skal komme ind i målgruppe 5 for den
her yngre persongruppe.
Kl. 13:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Hr. Per Larsen, værsgo.

Kl. 13:25

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Nu kender jeg ikke lige den helt konkrete sag; jeg har ikke set den
artikel. Men det er jo korrekt, at enten kommer man foran i køen i en
målgruppe 5, fordi der er en konkret vurdering af sygehuslægen, der
følger forløbet, eller af den praktiserende læge, som så ved, hvordan
man skal håndtere det, og vurderer, at her er altså en, der skal foran
i køen, eller også må man holde sin plads i køen, hvad angår alder.
Alternativet er jo så, at vi alle skulle vurderes efter, hvornår vi
skulle ind i køen, og der er det nok meget klogt at sige, at det som
hovedregel er efter alder, men man kan komme foran i køen, hvis der
sker efter en konkret sundhedsfaglig vurdering for den enkelte.
Kl. 13:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Per Larsen.
Kl. 13:26

Per Larsen (KF):
Ja, jeg hører jo, hvad ministeren siger, men jeg er nødt til at sige, at
jeg synes, vi bør tænke på, at der trods alt er lang tid til, at de sidste
bliver vaccineret, og at vi altså har en gruppe mennesker her, som
af en eller anden årsag ikke er i sygehusbehandling, men trods alt
stadig væk har et stort behov for at blive vaccineret, fordi de måske
har en eller flere kroniske sygdomme. Jeg talte forleden dag med en,
som henvendte sig til mig. Han havde rent faktisk taget et tocifret
antal kilo på i den her isolationsperiode, som han har været igennem
i det seneste års tid, og var derfor blevet endnu mere interesseret i at
blive vaccineret.
Kl. 13:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:27

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Det er der ingen tvivl om. Jeg tror også, man må sige, at effekterne
af et samfund, som er nedlukket – nu begynder vi at åbne op igen
i dag; det er vi jo alle sammen glade for – jo rammer forskelligt.
Det kan være vanskeligere at holde sig i gang med motion for
nogle grupper end andre, og det er klart, at hvis man har kroniske
sygdomme, kan det være ekstra farligt og en ekstra stor byrde, hvis
man ikke får gjort det. Så der er helt sikkert mange, mange relevante
faktorer, som man skal veje op mod hinanden, når man træffer de her
beslutninger sundhedsfagligt.
Kl. 13:27

Kl. 13:25

Per Larsen (KF):
Jeg synes netop, at vi står i et stort dilemma her i forhold til de yngre
mennesker, som jo har behov for at blive vaccineret før alle os, der
ikke fejler noget. TV 2 kunne den 19. marts skrive om en 25-årig,
som er på immundæmpende medicin. Han har så henvendt sig til sin
praktiserende læge og fået det svar, at han ikke kan blive indstillet.
Han har også forsøgt at komme igennem til Statens Serum Institut
og andre steder. Sådan en person har, efter at man er gået over til
det her alderskriterie, sådan set udsigt til at være en af de sidste, der
bliver vaccineret. Hvordan synes ministeren vi skal prøve at hjælpe
sådan en person?
Kl. 13:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

7

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Per Larsen, sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 13:27

Per Larsen (KF):
Vi er nok ved at have udtømt det, fordi det, jeg fisker efter, er, om
man kunne lave en kattelem eller en mulighed for, at en person som
den omtalte kunne henvende sig til sin praktiserende læge og simpelt
hen få en henvisning til det.
Kl. 13:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:28

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Der er jo en mulighed for det. Det er jo ikke engang en kattelem.
Det er en reel gruppe, nemlig gruppe 5, som man så kan vurdere om

8

Onsdag den 21. april 2021 (S 1334)

vedkommende tilhører, og det skal jeg jo ikke vurdere. Det må de
sundhedsfaglige vurdere, og når de vurderer det, er det jo, i forhold
til at vi desværre har for få vacciner – vi kæmper for at få flere
vacciner – og den her person så får en vaccine og kommer foran i
køen, og så rykker det hele en plads. For én person er det jo ikke
så meget, men pludselig er det jo rigtig mange, og så risikerer vi,
at vi ikke får vaccineret de ældre, som også er i høj risiko, og den
afvejning er en rent sundhedsfaglig afvejning. Det synes jeg er klogt
at vi fastholder.
Kl. 13:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Spørgsmålet er slut. Tak til hr. Per Larsen.
Så fortsætter vi med spørgsmål til sundhedsministeren, men nu er
det fru Pernille Skipper, Enhedslisten.

begræde, at det skulle så langt ud, før det rigtig kom på dagsordenen
i alle partierne.
Men det er nu på dagsordenen i alle partier, og mit mål er, at vi i
det år, vi er i her, sætter os sammen i Folketinget og får indført et sæt
rettigheder i forbindelse med fødslen, og at vi får løftet fødselsom‐
rådet. Der kommer nogle gode anbefalinger fra Sundhedsstyrelsen,
som vi kan læne os op ad og bruge som faglige input. Dem ser jeg
frem til at præsentere for Folketingets partier. Det vil jeg gøre bredt.
Så må vi derefter tage stilling til, hvad vi konkret skal til at løfte,
hvad der er af økonomi, hvad det i øvrigt vil kræve, og hvordan vi
laver en plan for det.
Kl. 13:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Skipper.

Kl. 13:29

Kl. 13:31

Spm. nr. S 1334
5) Til sundhedsministeren af:
Pernille Skipper (EL):
Hvad kan ministeren oplyse om konsekvenserne for landets fødegan‐
ge, hvis hver fjerde jordemoder vælger ikke at tage arbejde i den
offentlige sektor, jf. artiklen »Mere end hver fjerde af landets jorde‐
mødre nægter at arbejde i den offentlige sektor« fra Berlingske den
8. april 2021, og hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at et stort
antal jordemødre fravælger at arbejde på landets fødegange på grund
af de nuværende løn- og arbejdsvilkår?

Pernille Skipper (EL):
Jeg skal være den sidste til at sige noget som helst om embeds‐
værkets indsats i Sundhedsministeriet i de her år. Alt kan nærmest
tilgives. Men der er to spørgsmål, og ministeren svarer faktisk ikke
rigtigt på nogen af dem. Jeg synes, det er fair nok, at der ikke
er nogle specifikke udregninger for, hvad konsekvenserne vil være.
Jeg tror bare, at vi kan vove det ene øje og sige, at det formentlig
vil betyde, at vi skal lukke nogle fødegange. Vi vil stå med et ret
akut sundhedsproblem, hvis en fjerdedel af de danske jordemødre og
jordemoderstuderende ikke vil arbejde i det offentlige. Det vil være
rimelig akut. Det kunne ministeren måske godt lige bekræfte. Og så
skal jeg nok lade være med at tvære mere rundt i det.
Men den anden del handler jo faktisk ikke kun om at sikre bedre
normeringer for at bedre arbejdsforholdene. Det handler også om
løn. For i den erklæring, som de her 1.071 jordemødre og jordemo‐
derstuderende har skrevet under på, står der, at hvis de ikke snart får
den ligeløn, som jeg synes de har ret i at de har krav på, og en løn,
som svarer til længden på deres uddannelse og deres ansvar, sam‐
menlignet med andre faggrupper, som er mere mandedominerede
faggrupper, vil de ikke længere arbejde på de offentlige fødegange.
Det er rigtigt, at vi har et problem med normeringerne på fø‐
degangene, og at der har været nedskæringer i sundhedsvæsenet
generelt, og det er en diskussion, vi har sammen, men vi har altså
også et problem med, at det ikke er det eneste ved jordemødrenes
ansættelsesforhold, der gør, at de ikke længere har lyst til at arbejde
i det offentlige. Det er faktisk det, jeg spørger ministeren om her i
dag: Hvad siger ministeren til de jordemødre, som siger, at de ikke
vil arbejde i det offentlige, fordi de ikke får den løn, de har krav på?

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:29

Pernille Skipper (EL):
Tak for det. Hvad kan ministeren oplyse om konsekvenserne for
landets fødegange, hvis hver fjerde jordemoder vælger ikke at tage
arbejde i den offentlige sektor, jævnfør artiklen »Mere end hver fjer‐
de af landets jordemødre nægter at arbejde i den offentlige sektor«
fra Berlingske den 8. april 2021, og hvad vil ministeren gøre for at
forhindre, at et stort antal jordemødre fravælger at arbejde på landets
fødegange på grund af de nuværende løn- og arbejdsvilkår?
Kl. 13:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:29

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Mange, mange tak for det her spørgsmål. Jeg må nok være ærlig og
sige, at mine hårdtarbejdende embedsmænd, som virkelig knokler,
har lavet en fin tale til mig, som ikke svarer reelt på de konkrete
spørgsmål. Og jeg vil sige, at hvis vi skal have svar på nogle udreg‐
ninger i forhold til det konkrete spørgsmål, som fru Pernille Skipper
stiller, nemlig hvad konsekvensen vil være, hvis præcis sådan et
antal jordemødre forlader det offentlige sundhedsvæsen, er vi nok
nødt til at få spørgsmålet som et skriftligt spørgsmål og ikke som
et mundtligt, som er lidt mere på kort sigt, for det vil kræve noget
arbejde fra vores styrelser og andet. Så hvis jeg får den kritik, at jeg
ikke svarer helt på den del af spørgsmålet, er det altså begrundelsen.
Men den anden del af spørgsmålet er jo nok så velvalgt, nemlig
hvad der skal gøres for at forhindre, at det sker, og hvad der skal
til for tværtimod at styrke arbejdsmiljøet og sikre en fortsat stærk
faglighed på vores fødegange. Det mener jeg at vi har et fælles
ansvar for. Jeg er så glad for, at det nu er ved at rykke sig fra at være
en partipolitisk diskussion til faktisk at være noget, som alle partier
efterhånden stempler ind på og siger, at det altså skal til nu. Man kan

Kl. 13:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:33

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Okay, jeg kommer altså ikke til at stå her i Folketinget og forhandle
løn. Det er i øvrigt heller ikke sundhedsministeren, der gør det, men
jeg mener heller ikke, at det bør ske her i Folketingssalen. Det, jeg
har fokus på, er at styrke arbejdsforholdene på fødegangene til gavn
for jordemødrene – og det andet personale, der er – og dermed også
til gavn for de fødende, de pårørende, familierne og de nyfødte. Det
mener jeg må være vores hovedfokus.
Kl. 13:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Skipper.

Onsdag den 21. april 2021 (S 1341)

Kl. 13:34

Pernille Skipper (EL):
Jamen jeg beder faktisk heller ikke sundhedsministeren om at for‐
handle løn, og jeg beklager, hvis det skulle lyde sådan. Men jeg
beder dog sundhedsministeren om i en eller anden grad at forholde
sig til et forholdsvis akut problem. Altså, vi bliver nødt til at prøve
på at lade være med at gøre det her til et spørgsmål om, hvilken
ressortminister der kan kaste det over på en anden ressortminister for
at komme af med problemet. En fjerdedel af Danmarks jordemødre
og jordemoderstuderende siger, at de ikke vil arbejde i det offentlige,
fordi lønnen er for dårlig. Altså, nogen må jo forholde sig til det
problem.
Kl. 13:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:34

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Jamen det er det spørgsmål, der hele tiden dukker op, og jeg er jo
altså nødt til at sige, at vi har den danske arbejdsmarkedsmodel. Det
er parterne, der aftaler løn- og ansættelsesvilkår, og det må jeg jo så
også respektere. Det tror jeg enhver minister må respektere. Altså,
jeg mener, der er meget stor grund til at have fokus på det, nemlig
på at forbedre arbejdsvilkårene og fagligheden. Altså, fagligheden er
stor, men det handler om at forbedre muligheden for at udfolde fag‐
ligheden i de mere og mere komplekse opgaver, som vi efterspørger
at vores jordemødre tager sig af.
Kl. 13:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Skipper for det sidste spørgsmål.
Kl. 13:35

Pernille Skipper (EL):
Tak. Jeg tror, at vi på et tidspunkt nok bliver nødt til at komme
væk fra det med at sige, at det her bare er et spørgsmål til parterne.
Altså, jordemødrene har lige sagt et ret stort nej til deres overens‐
komstresultat i går. Det bliver godt nok, fordi de er en del af et
forhandlingsfællesskab, et samlet ja. Men de sender altså et meget
klart signal ind til os politikere om, at overenskomstsystemet ikke
kan løse det her. Og ministeren behøver ikke at svare det samme en
gang til – det er såmænd fint nok for mig – men nogen i den her
regering bliver jo på et tidspunkt nødt til at tage hånd om problemet.

Nu er vi i den situation, at der skulle have været et spørgsmål mere
til sundhedsministeren, men da jeg ikke ser, at spørgeren er til stede,
må vi sige, at spørgsmålet udgår. Da det næste spørgsmål, nr. 7,
også er udgået, kan man ikke forvente, at ministeren for fødevarer,
landbrug og fiskeri og spørgeren, hr. René Christensen, til det efter‐
følgende spørgsmål (spm. nr. S 1324) skulle være til stede. Derfor
bliver vi simpelt hen nødt til at holde en pause på 10 minutter, sådan
at vi ikke kommer til at overlappe, for det er faktisk to spørgsmål,
som ryger ud på den her måde.
Vi holder altså en midlertidig pause på 10 minutter.
Kl. 13:37

Spm. nr. S 1341
6) Til sundhedsministeren af:
Peter Juel-Jensen (V):
Kan de geografisk differentierede genåbninger på idrætsområdet, der
er planlagt til den 6. og den 21. maj på landsplan, fremrykkes og
ske fra den 21. april på Bornholm, Bornholms lave smittetal taget i
betragtning?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Kl. 13:37

Spm. nr. S 1343
7) Til sundhedsministeren af:
Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Hvad mener ministeren om at gøre brug af private fertilitetsklinikker
som led i at nedbringe ventetiderne på fertilitetsbehandling?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Mødet er udsat. (Kl. 13:37).
Kl. 13:47

Spm. nr. S 1324
8) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
René Christensen (DF):
Er ministeren enig i, at en generel drivhusgasbeskatning på 1.200
kr. pr. ton CO2-e vil have fuldstændig uholdbare konsekvenser for
den danske fødevareproduktion, jf. De Økonomiske Råds rapport til
Miljø- og Fødevareudvalget af 25. marts 2021?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er genoptaget.
Vi fortsætter med spørgsmål til ministrene. Nu er det til ministe‐
ren for fødevarer, landbrug og fiskeri, og spørgeren er hr. René
Christensen, Dansk Folkeparti. Værsgo for oplæsning.
Kl. 13:47

Kl. 13:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:36

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Ja, og det, jeg ser frem til at tage hånd om, er problemstillingen i
forhold til den mere og mere ubærlige situation, der er for vores
medarbejdere på fødegangene og i forhold til fødslerne, og det har
stået på i årevis. Det er ikke for at sige, at det ikke fungerer godt.
Alle laver et fremragende stykke arbejde, og de fleste fødsler er jo
trygge og gode, og det er vigtigt at holde fast i, men der er altså alt
for mange vidnesbyrd om det modsatte, og de oplevelser skal vi altså
have forebygget.
Kl. 13:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Vi siger tak til fru Pernille Skipper.

9

René Christensen (DF):
Tak for det. Er ministeren enig i, at en generel drivhusgasbeskatning
på 1.200 kr. pr. t CO2 vil have fuldstændig uholdbare konsekvenser
for den danske fødevareproduktion, jf. De Økonomiske Råds rapport
til Miljø- og Fødevareudvalget af 25. marts?
Kl. 13:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:47

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Først og fremmest mange tak til spørgeren, hr. René Christensen,
for det her vigtige spørgsmål. Det her spørgsmål om klimaafgift har
jo allerede været debatteret vidt og bredt i offentligheden. Det er
som bekendt sådan, at regeringen ikke har lagt sig fast endnu. Det
er nemlig helt afgørende, at konsekvenserne skal belyses til bunds,
skal belyses ordentligt; vi skal vide, hvad vi har med at gøre på det
her felt. Derfor har regeringen bedt en ekspertgruppe om at overveje

10

Onsdag den 21. april 2021 (S 1331)

spørgsmålet. De Økonomiske Råd er kommet med et fagligt input,
og det er det, som spørgsmålet henviser til.
Det er nemlig fuldstændig korrekt, at De Økonomiske Råds be‐
regninger viser, at en drivhusgasafgift på 1.200 kr. pr. t CO2 vil
ramme landbruget ganske betydeligt. Med aftalen om en grøn skatte‐
reform er der blevet nedsat en ekspertgruppe, og den skal komme
med konkrete anbefalinger til en ensartet regulering af drivhusgasud‐
ledningen. Ekspertgruppen skal se på nuancerne i spørgsmålet, og
det betyder også, at de skal tage hensyn til omkostningseffektivitet.
De skal også tage hensyn til en bæredygtig erhvervsudvikling, dansk
konkurrencekraft, beskæftigelse og social balance.
Jeg ser frem til, at regeringen modtager anbefalingerne fra eks‐
pertgruppen, så vi kan fortsætte debatten på et endnu bedre grundlag
og formentlig også fremsætte noget, der tager nogle af de her helt
vigtige hensyn, som spørgeren også er inde på.

Kl. 13:51

René Christensen (DF):
Ja, det er vi også meget opmærksomme på. Og det, man kan glæde
sig over, er jo, at landbruget selv har sagt, at de vil nå målet i 2050.
Vi politikere er måske sådan lidt mere ambitiøse end til 2050, men
landbruget er også ude på den rejse, hvor man flytter sig i en grøn
retning.
Det, der dog er, når man kigger på det, jeg så fortæller – det
er en anden historie fra De Økonomiske Råd – er jo, at hvis man
fordyrer omkostningerne for primærlandmanden, slår det også igen‐
nem i forbrugerpriserne. Og hvis prisen stiger med 1 pct., falder
efterspørgslen faktisk med omkring 0,5 pct. Det er bare sådan to
forholdsvis små tal, men de er jo meget, meget vigtige i det arbejde,
som vi skal sidde og lave politisk.
Kl. 13:51

Kl. 13:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. René Christensen, værsgo.

Kl. 13:51

Kl. 13:49

René Christensen (DF):
Tak for besvarelsen. Det, der ligger i det, er det, som i hvert fald
jeg som repræsentant for Dansk Folkeparti blev ret forundret over,
og det er, at de siger, at man forventer, at det, hvis man gør det
fuldt med de 1.200 kr. – det kan jo også være en mellemting eller
noget andet, man vælger, sådan er politik jo også – vil slå igennem
med ca. 10 pct., altså det er det, prisen på at producere fødevarer i
Danmark vil stige. De siger så også i deres rapport, at det vil påvirke
efterspørgslen med ca. 50 pct. Og det er ca. 50 pct. – det er et spænd
mellem 0,25 og 0,75. Det, de så også siger, er jo, at den efterspørgsel
så vil komme udefra, og det er der, det er en klimagasafgift. Det, vi
er sådan lidt bange for i Dansk Folkeparti, er, at vi i Danmark laver
noget, der måske på papiret er godt for klimaet, men på den lange
bane faktisk ikke er det. For det, der vil ske, er jo, at dansk oksekød
vil blive dyrere og vil blive mindre efterspurgt. Og det, der så vil
ske, er, at eksempelvis argentinsk oksekød vil blive mere efterspurgt,
fordi det er billigere, men det får klimaet jo ikke noget godt ud af.
Så det, jeg egentlig bare vil spørge ministeren til, er, at når man
kigger på det her med at få et grønnere landbrug – hvilket vi er
enige i, landbruget skal flytte sig i en positiv retning – skal det både
ske i samklang med landbruget, men det skal også ske i samklang
med klimaet, så vi reelt får noget bedre klima ud af det og ikke
bare flytter noget fra en kolonne i Danmark til en anden kolonne
eksempelvis i Argentina.
Kl. 13:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:50

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen hr. René Christensen har jo fuldstændig ret i, at hvis man
alene opnår det, at man får flyttet oksekødsproduktion til andre
lande, hvor det udleder mere CO2, hvor dyrevelfærden er ringere,
og hvor der i det hele taget er dårligere vilkår, er det meget, meget
uheldigt – det er jo ikke det, vi gerne vil. Men hr. René Christensen
har også noteret sig, tænker jeg, at der er et meget stort engagement
i den grønne dagsorden. Derfor skal vi se, hvordan vi får sikret
bedst mulig CO2-effekt, uden at det kommer til at have de negative
konsekvenser, og det er det, vi efterspørger i den her ekspertgruppe.

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen hr. René Christensen har fuldstændig ret i, at de her tal er
helt afgørende. Det er også derfor, at vi overlader det her arbejde til
absolutte eksperter, altså for at vi slår til på den helt rigtige måde.
Danmark har jo i andre sammenhænge været firstmovers og vist
vejen i forhold til miljø og klima og faktisk også fået økonomiske
fordele ud af det. Det kan jo også godt være, det kan lade sig gøre
her, hvis vi gør det på den rigtige måde.
Kl. 13:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. René Christensen for sidste spørgsmål.
Kl. 13:52

René Christensen (DF):
Jamen det er jeg sådan set glad for, og jeg er også glad for, at vi
når at få den her debat med hinanden, inden der kommer et udspil
fra regeringen. Det er jeg selvfølgelig tryg ved. Men jeg synes også
bare, at det, når de økonomiske vismænd kommer ud med et notat,
som er så klart, i hvert fald også er vigtigt, at vi i begge sider af salen
forholder os til det, og det hører jeg også at regeringen også gør.
Kl. 13:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:52

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen jeg er fuldstændig enig. Det er jo derfor, vi rådfører os med
eksperter, altså for at blive klogere og være sikre på, at vi gør det
rigtige på vegne af danskerne, og det er det, vi er meget optaget af
i regeringen. Vi vil gerne en grøn dagsorden, men det skal ske på
en ansvarlig måde, sådan at vi også sikrer eksportindtægter, beskæf‐
tigelse, gode konkurrencevilkår og andet.
Kl. 13:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er sluttet. Tak til hr. René Christensen. Efter en afsprit‐
ning af talerpulten fortsætter vi med spørgsmål til ministeren for
fødevarer, landbrug og fiskeri, men nu er det hr. Erling Bonnesen,
Venstre.
Kl. 13:53

Kl. 13:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. René Christensen.

Spm. nr. S 1331 (omtrykt)
9) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:

Onsdag den 21. april 2021 (S 1331)

Erling Bonnesen (V):
Hvad er ministerens holdning til Enhedslistens aktuelle forslag om at
udtage op til 500.000 ha landbrugsjord i Danmark startende med at
udtage ca. 135.000 ha inden år 2030?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning.
Kl. 13:53

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Og spørgsmålet lyder:
Hvad er ministerens holdning til Enhedslistens aktuelle forslag
om at udtage op til 500.000 ha landbrugsjord i Danmark startende
med at udtage ca. 135.000 ha inden år 2030?
Kl. 13:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Minister.
Kl. 13:53

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen først og fremmest tak til hr. Erling Bonnesen, for jeg synes, at
det her er rigtig vigtige spørgsmål. Det er jo noget, der fyldte noget i
debatten i sidste uge. Grundlæggende vil jeg sige, at jeg sådan set er
enig med Enhedslisten i, at det er en god idé at omlægge noget mere
landbrugsjord til skov og natur. Altså, det har vi simpelt hen brug
for, både miljømæssigt, biodiversitetsmæssigt og af andre grunde.
Og det er der også bred enighed om på tværs af Folketingets partier.
Jeg tror endda også, at Venstre har givet udtryk for, at det kunne
være en vej frem. Men det, som Enhedslisten er ude med, er godt
nok meget, meget høje ambitioner, og vi må også være realistiske
i forhold til det her. Vi har sat penge af, men vi har kun udtaget
meget få ha lavbundsjorde indtil videre. Altså, man taler jo om i
Landbrug & Fødevarer og i Danmarks Naturfredningsforening, om
vi lige kan udtage 100.000 ha. Selv om vi har sat 2,7 mia. kr. af
på det her felt, har vi foreløbig taget 1.500 ha ud. Så det er altså i
småtingsafdelingen, vi er nu. Så selv om vi har ambitionerne, viser
det sig i praksis at være noget sværere.
Jeg er glad for, at vi har ambitiøse partier, også som Enhedsli‐
sten, der presser på og gerne vil noget på det her område, og jeg
glæder mig til de kommende forhandlinger om landbruget. Men her
skal vi også være meget ambitiøse og sikre en grøn omstilling af
landbruget, men vi skal undgå at hive gulvtæppet væk under vores
landmænd og de mange arbejdspladser, der er i erhvervet – jeg tror,
at man taler om 125.000 job, der er relateret til det her. Og vi skal
virkelig passe på; der er nogle, der er presset i forvejen. Og hvis det
er sådan, at vi begynder at se konkurser og andet, kan det også gå ud
over lokale banker og sparekasser, og det kan sætte en meget negativ
lavine i gang. Så vi skal virkelig passe på, og derfor håber jeg også
meget, at Venstre vil deltage aktivt i de landbrugsforhandlinger, som
vi skal ind i.
Der er regeringens holdning, at vi skal udvikle og ikke afvik‐
le dansk landbrug, og det er hele pointen med at være et grønt
foregangsland. Så det er ikke noget, der skal ske på bekostning af
landbruget, men noget, der skal ske i samspil med landbruget.
Kl. 13:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Erling Bonnesen.

11

sige ikke er et effektive længere. Det er jeg sådan set glad for. Men
når vi ser de her tal fra Enhedslisten, som spørgsmålet koncentrerer
sig om, så var det jo også set fra min side var at skyde langt, langt
over målet, kan man kalde det – det var jo nærmest helt ude i galak‐
sen. Så derfor er det jo godt, at vi lige sådan kan komme lidt tættere
på det på nuværende tidspunkt. Det vil jo komme til at tage tid med
de lavbundsjorde, der så skal udtages hen ad vejen, for vi ved jo, at
det blev startet i den blå regerings tid, og det var også et projekt, som
Socialdemokratiet var med i. Og så vil mit opfølgende spørgsmål jo
være, om det også er ministerens holdning, at i takt med at der er sat
penge af til det på finansloven, at det så er det, der ligesom skal være
styrende for, hvornår der kan udtages lavbundsjorde, og hvor meget
der kan udtages, og at det så i øvrigt skal ske i samklang, kan vi
sige, med landmændene efter frivillighedsprincippet. For det vil de
jo også godt, men det kræver de her dialoger og lokale samarbejder
om at indgå i jordfordelingsprojekter osv.
Men er ministeren også enig i det grundlæggende princip, at det
skal være i samklang med landmændene, og i takt med at der er sat
penge af på finansloven, som man jo var begyndt på både i den blå
regerings tid og også er begyndt på i den nuværende regerings tid?
Kl. 13:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Minister.
Kl. 13:56

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Det er i hvert fald en rigtig god idé, at det her med at udtage
lavbundsjorde sker i tæt samarbejde med landmændene, der selv gå
med ind i de her projekter. Det har vi set nogle eksempler på; det går
bare en lille smule langsomt, så vi skal holde øje med det.
Der er også andet end lavbundsjorde. Der er også den såkaldte
bruttoarealmodel, hvor man ude på markerne lader kanter og områ‐
der stå uberørt hen og har nogle biotoper og noget skov til jagt og
andet. Her i min påskeferie benyttede jeg lejligheden til at køre op
til Bjergby, hvor en gæv Venstremand, Sørens Smalbro, der også er
spidskandidat for Venstre i Hjørring Kommune og er formand for
kommunens tekniske udvalg, går foran på det her felt. Så han var
ude og vise det her frem for mig, nemlig hvordan han lader jord stå
uberørt hen til jagt og andet.
Kl. 13:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Erling Bonnesen. Værsgo.
Kl. 13:57

Erling Bonnesen (V):
Bruttoarealmetoden er vi jo som princip også helt enig i, og det
bliver formentlig også en del af det kommende koncept om CAP, så
det tror jeg ikke kommer til at volde os nogen problemer. Men mini‐
steren fik så ikke lige fat i og havde i hvert fald ikke tid til at svare
på, om vi er enige om, at den konkrete jord, der så skal udtages, altså
udtag af lavbundsjord, skal ske i samklang med landmændene, men
også i takt med at der så er sat konkrete penge af på finansloven til
det. Det synes jeg er vigtigt, for det er også med til at skabe ro og
tryghed. Man kan jo ikke bare gå ud og tage landmændenes jord; de
skal jo så at sige kompenseres og erstattes for den værdi, de taber, og
det må være over finansloven. Er vi enige om det?
Kl. 13:58

Kl. 13:55

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Jeg er glad for, at vi er enige om princippet, altså
det grundlæggende princip om at udtage nogle af dem, vi kalder
lavbundsjordene, altså de bagerst liggende, laveste jorde, som vi kan

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

12

Onsdag den 21. april 2021 (S 1332)

Kl. 13:58

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen den her regering har allerede over de seneste to finanslove sat
2,7 mia. kr. af til at udtage lavbundsjord. Alligevel er det ikke gået
specielt stærkt. Men det er jo en af metoderne, altså det her med at
finanslovsfinansiere udtag af lavbundsjord. Nu skal vi i gang med
nogle forhandlinger, hvor jeg glæder mig til at have Venstre med om
bord, og der skal vi jo så kigge på, om der er mere, vi kan gøre,
for at få udtaget noget landbrugsjord. Det er jo godt for at begrænse
CO2-udslippet, og det er også godt for vores biodiversitet og vores
miljø.
Så lad os kigge kreativt på det; men det skal være sådan, at
landmændenes retsstilling selvfølgelig står ved magt – ingen tvivl
om det.
Kl. 13:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Erling Bonnesen for sidste spørgsmål.
Kl. 13:58

Erling Bonnesen (V):
Jamen jeg er glad for, at man kan give ro og tryghed til den enkelte
landmand, som skal igennem det her, for det er jo vigtigt som afsæt
for at få fremdrift i processen. Men så i forhold til den anden del
– altså at der skal være sat penge af på finansloven til det, og at
det skal være styrende – synes jeg, at ministeren kom sådan en lille
smule let rundt om det. For det må jo være sådan, at der skal være
sat penge af på finansloven, og at der ikke skal komme penge fra
andre steder, så det går ud over alt mulig andet. Det må ske via
finansloven.
Vi er nødt til lige at præcisere det sidste spørgsmål i denne
runde: Er ministeren enig, at pengene skal være sat af konkret på
finansloven til det her, som vi ser det, startende nu?
Kl. 13:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:59

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen jeg prøvede at være så præcis, som jeg ligesom kan. Vi taler
om nogle forhandlinger, der ikke er gået i gang endnu. Den her
regering har over de seneste to finanslove sat 2,7 mia. kr. af til
udtagning af lavbundsjord. De penge er ikke brugt endnu, der er
stadig væk penge til gode.
Der har jo været andre finansieringsmetoder fremme, og det skal
vi jo diskutere ved de kommende forhandlinger, men jeg er bare
optaget af, at det skal være sådan, at den enkelte lodsejer, at den
enkelte landmand føler sig ordentligt behandlet og kan se sig selv i
det her. Det er vigtigt, fordi vi skal have et samarbejde omkring de
her ting. Vi skal udtage meget jord til fordel for miljø og klima.
Kl. 14:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med spørgsmål fra hr Erling Bonnesen til mini‐
steren.
Kl. 14:00

Spm. nr. S 1332
10) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Erling Bonnesen (V):
Er ministeren enig i, at det er godt også at fokusere på udvikling
af fremtidens plantebaserede fødevarer, og at det skal ske uden at

beskære den nuværende animalske produktion, herunder af kvæg,
svin, mælk, fjerkræ m.v.?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:00

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan: Er ministeren enig i, at det er
godt også at fokusere på udvikling af fremtidens plantebaserede fø‐
devarer, og at det skal ske uden at beskære den nuværende animalske
produktion, herunder af kvæg, svin, mælk, fjerkræ m.v.?
Kl. 14:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:00

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg faktisk er rigtig glad for det
her spørgsmål, fordi det er så aktuelt og det er så vigtigt og det fylder
rigtig meget. Jeg er helt enig i, at vi skal fokusere langt, langt mere
på udvikling af plantebaserede fødevarer. Jeg tror, det var på et af
de første møder, vi havde i forbindelse med teknisk gennemgang af
det her felt, hvor det var hr. Erling Bonnesen selv, der sagde, at vi
skal have turbo på det med det plantebaserede. Det er jeg simpelt
hen så glad for, og det virker, som om man meget bredt i Folketinget
gerne vil have meget mere turbo på det plantebaserede. Vi kan blive
nogle af verdens førende på det her felt, og bl.a. Fyn, som hr. Erling
Bonnesen selv repræsenterer, er jo nogle af dem, der er bedst på det
her felt, så lad os virkelig sætte turbo på det her.
Det er i øvrigt også pointen med de nye kostråd. Vi havde jo
lejlighed til at have et 2 timer langt virtuelt forsamlingshus i går,
hvor vi diskuterede det i samrådet, og det var noget af en publikums‐
træffer. Folk vil gerne diskutere de her ting, og hr. Erling Bonnesen
var selv med til at stille spørgsmål, og tak for det i øvrigt. Så vi har
fokus på det med at spise mere grønt og så måske spise lidt mindre
kød eller spise kød, der har en bedre kvalitet og i hvert fald er lokalt,
sådan at man også spiser dansk, når man spiser kød. Så vi er allerede
gået i gang.
Regeringen har sammen med støttepartierne i finansloven og par‐
tierne bag minkaftalen afsat 38 mio. kr. til udvikling af den økologi‐
ske, plantebaserede sektor, og generelt skal vi udvikle og ikke afvik‐
le landbrugssektoren, men vi skal løse problemerne med vores vand‐
miljø og klima, og det gør vi bl.a. ved at gøre husdyrproduktionen
grønnere og ved at tage lavbundsjord ud. Dansk husdyrproduktion er
blandt de mest effektive i hele verden, det er der slet ingen tvivl om,
altså, vi er virkelig gode her. En reduktion af husdyrproduktionen
vil føre til, at produktionen flytter til andre lande – det var også
det, hr. Erling Bonnesen var inde på tidligere – og det har hverken
klimaet eller Danmark glæde af. Så den der lækageproblematik skal
vi undgå.
Derfor skal vi finde nye grønne løsninger på husdyrproduktionen,
så vi kan beskytte klimaet, bevare landbrugserhvervet og beholde
arbejdspladserne. Og jeg glæder mig rigtig meget til at drøfte den
grønne omstilling af landbruget, både den plantebaserede og husdyr‐
produktionen i de kommende landbrugsforhandlinger. Og bare lige
et kort eksempel, og nu kan jeg godt se, at formanden ...
Kl. 14:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det må vi vente med til næste gang, hvor ministeren får ordet.
(Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn): Er
det rigtigt? Jeg havde ellers en virkelig god anekdote, der lige skulle
ud.) Vi er nemlig gået noget ud over tiden.

Onsdag den 21. april 2021 (S 1342)

Jeg vil gerne lige sige, at når jeg rejser mig, er det, noget efter at
tiden rent faktisk er udløbet.
Nu er det hr. Erling Bonnesen. Værsgo.
Kl. 14:03

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Det er jo fantastisk at følge op på det.
Jeg er meget glad for, at vi er enige om, at den plantebaserede
fødevareproduktion skal udvikles, og opfølgningen herpå vil gå på,
om ministeren er enig i, at det også skal ske, i takt med at forbruger‐
ne tager det til sig. Set med mine øjne som liberal og Venstremand
er det jo helt afgørende, at det er forbrugerne, der bestemmer, hvad
der skal i indkøbskurven, og hvad der skal på tallerkenen; det er ikke
noget, som vi som politikere skal sige. Så når vi taler om den grønne
omstilling, er det at give muligheder og ikke at give begrænsninger.
Sådan vil jeg sige det. Så jeg er glad for den del af det.
Som mit opfølgende spørgsmål er: Er ministeren enig i, at det
skal ske, i takt med at forbrugerne selv frivilligt tager det til sig?
Det skal ikke tvangsstyres på nogen måde. Og dermed kommer vi
også tilbage til i den næste runde, at det skal ske uden at reducere
den nuværende animalske produktion, for det vil der fortsat være
kæmpestor efterspørgsel på i formentlig rigtig mange år endnu.
Kl. 14:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:04

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Det er jeg fuldstændig enig i. Det, vi skal være opmærksomme på,
er, at vi nok kan forvente, at der lige pludselig sker en eksplosion, en
revolution i forbrugernes nye ønske om det mere plantebaserede, og
der skal vi altså være klar til at levere de her produkter. Det er derfor,
vi skal starte op nu.
Nu er formanden jo tidligere fødevareminister, så jeg tænker, at
der er lidt plads til at komme ind på det her felt. Når vi taler om
husdyrproduktionen og bl.a. også mælkeproduktionen, er vi altså
ekstremt godt kørende i Danmark. Altså, for 40 år siden havde vi
dobbelt så mange køer i Danmark, som vi har nu. Nu laver vi mere
mælk med halvdelen af de køer, så vi kan noget på det her felt.
Kl. 14:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det er fuldstændig korrekt. Men min nuværende opgave er at sørge
for, at vi overholder Folketingets forretningsorden, og at tiden no‐
genlunde bliver overholdt.
Hr. Erling Bonnesen, værsgo.
Kl. 14:04

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Det er jo en dejlig begejstring, der udfolder sig mellem
op til flere aktører i forhold til det her spørgsmål. Så det er jeg glad
for.
Det blev ikke sagt helt præcist af ministeren, at det er forbruger‐
ne, der bestemmer, men det tolker jeg nu sådan. Det vil jeg i hvert
fald tillade mig. Sådan er det i hvert fald for mig som Venstremand.
Det er forbrugerne, der bestemmer, hvilken takt det her skal gå i, og
det har der jo altid været udviklingshistorisk set.
Så det, jeg vil ind på i de sidste runder, er, at der ikke fra os som
politikere skal lægges begrænsninger ind i forhold til den nuværende
animalske produktion. Vi er jo, som vi lige har fået dokumenteret,
verdens bedste til det, så det skal vi jo ikke smide ud med badevan‐
det.

13

Kl. 14:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så får vi ministerens svar. Værsgo.
Kl. 14:05

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jeg har faktisk været til møde med en række af repræsentanterne for
de store fødevareproducenter. De taler alle sammen om, at der både
er en pullfaktor og en pushfaktor. Så det er altså også noget med, at
producenterne skal være vakse ved havelågen og være klar med de
nye produkter, når forbrugerne begynder at efterspørge dem. Det er
der, vi skal vide det og være helt skarpe, og der er jeg sikker på, at
hr. Erling Bonnesen og Venstre vil være med i forhandlingerne og
sikre, at vi får sat fuld turbo på planteproduktionen, så vi er klar,
når forbrugerne i stadig større omfang, også dem uden for Danmarks
grænser, begynder at efterspørge det.
Kl. 14:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Erling Bonnesen med sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 14:06

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. For at koncentrere, om jeg så må sige, fokus på den
sidste del af det: Jeg har også noteret mig, at de danske fødevare‐
virksomheder er fremme i skoene i forhold til at være med til at
udvikle det nye. Det svarer også meget gået til det, som jeg plejer
at formulere på denne måde: Vi skal udvikle det nye, men vi skal
ikke beskære det, vi har. Og jeg er ret sikker på, at det også er det,
som vores udmærkede, fantastiske fødevarevirksomheder sådan set
tænker på, for det, der efterspørges, er jo store konventionelle varer
rundtomkring i hele verden, og dem kan man jo så produktudvikle
på. Er ministeren enig i, at det skal vi stadig væk nurse og passe
rigtig godt på?
Kl. 14:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:06

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Det er jeg enig i. Vi har jo fantastiske produkter. Alle kender til
Danish Bacon, men også Lurpak, smørret, som der jo faktisk er en
større efterspørgsel på, og det kan vi producere stadig mere miljøog klimarigtigt. Og hvorfor tage sådan et eksporteventyr og flytte det
til et andet land, hvor det så kommer til at udlede mere CO2, være
dårligere for dyrevelfærden og formentlig også give nogle dårlige
arbejdsbetingelser for de mennesker, der arbejder der. Der skal vi
holde fast og sikre gode danske arbejdspladser, gode indtægter og en
meget, meget målrettet omstilling til det mere klimaeffektive.
Kl. 14:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet slut. Tak til hr. Erling Bonnesen, og tak til ministeren
for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Så går vi videre til et spørgsmål til social- og ældreministeren af
fru Maja Torp, Venstre.
Kl. 14:07

Spm. nr. S 1342 (omtrykt)
11) Til social- og ældreministeren af:
Maja Torp (V):
Mener ministeren, at indsatsen over for børn og unge, der lever i
familier med alkoholmisbrug eller stofmisbrug, er god nok?

14

Onsdag den 21. april 2021 (S 1342)

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

brug, og er ministeren også klar til at kigge på, hvor aldersgrænsen
så skal ligge, i forhold til hvem der skal have hjælp?
Kl. 14:10

Kl. 14:07

Maja Torp (V):
Tak for det. Mener ministeren, at indsatsen over for børn og unge,
der lever i familier med alkoholmisbrug eller stofmisbrug, er god
nok?
Kl. 14:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:07

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Når et barn vokser op med voksne i hjemmet, der drikker alt for
meget eller har et stofmisbrug, kaster det lange skygger ind over
barnets eller den unges liv, for det er voldsomt utrygt og angstfyldt
at leve i et hjem med druk og misbrug. Derfor skal de børn og
unge også have bedre hjælp, end de får i dag, og derfor indeholder
regeringens udspil »Børnene Først« forskellige initiativer, som skal
sikre bedre hjælp og støtte til børn og unge, som vokser op i familier
med alkohol- og stofmisbrug. Vi vil afsætte midler til en pulje, som
skal sikre, at civilsamfundsorganisationer kan udvide kapaciteten på
deres eksisterende tilbud for børn og unge under 18 år. Organisatio‐
nerne skal tilbyde gruppeforløb eller individuelle forløb med autori‐
serede psykologer, så de matcher barnets eller den unges ønsker og
behov. Der skal være tilbud og kapacitet nok til at tilbyde behandling
uden for lang ventetid, uanset hvor i landet barnet eller den unge bor,
og uanset om det er et barn på 10 år eller en ung på 17 år.
Det kan være enormt svært, hvis man som barn eller ung vokser
op i en familie med misbrug, at tale med forældrene om misbruget
eller bede forældrene om hjælp til at håndtere de følelser og tanker,
der følger af det at vokse op i en familie med misbrug. Derfor vil
vi med den nye barnets lov, som vi foreslår og for tiden forhandler
med Folketingets partier, gøre det muligt, at børn og unge fra 12 år,
der oplever deres forældres misbrug i hjemmet, kan få psykologbe‐
handling fra en privat organisation uden at have samtykke fra foræl‐
dremyndighedsindehaverne eller uden at skulle inddrage kommunen.
Så er der hele det store spørgsmål, der handler om at lytte meget
mere til børnene og hjælpe dem i tide og sørge for, at alle børn ved,
hvad det er for nogle rettigheder, de har, og at det bl.a. også er retten
til at vokse op i et trygt hjem, hvor der er voksne, der kan tage vare
på en, og det vil vi løfte ind i skolerne med rettighedsundervisning
på alle klassetrin. Alle børn og unge, som vokser op med misbrug i
hjemmet, skal vide, at der er hjælp at få, og at det ikke er en hverdag,
man skal leve med.
Kl. 14:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo, fru Maja Torp.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:10

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg er meget, meget enig, når spørgeren beskriver, hvor svære konse‐
kvenser det har for børn at vokse op i familier med misbrug og at
have forældre, som er utilregnelige, og meget tit overtager barnet
jo den voksnes rolle og er den, der skal stå for den basale omsorg
derhjemme, for at køleskabet er fyldt osv. Det er et kæmpe svigt,
hvis vi ikke som fællesskab griber ind her. De indsatser, der er nu,
finansieret med puljemidler, er jo faktisk permanente midler og har
været det siden 2015, og det er helt afgørende for det her område,
at det ikke er en indsats, hvor vi pludselig ikke har midlerne. Derfor
synes jeg, det er enormt vigtigt, at det er permanente midler, der så
udmøntes med nogle intervaller.
Kl. 14:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo, fru Maja Torp.
Kl. 14:11

Maja Torp (V):
Tak. Det er jo puljemidler, men det er ikke midler, der rækker ud til
alle landets kommuner, så det er også for en begrænset målgruppe.
Og de her puljemidler, der har været i spil siden 2015, har jo vist
nogle rigtig, rigtig gode resultater for de børn og unge, som har
fået de her behandlingstilbud. Så kan ministeren komme lidt ind på,
hvornår der i givet fald vil blive givet midler til alle landets kommu‐
ner til det her tilbud, så alle landets børn og unge, der er vokset op i
en familie med misbrug, kan få en ret til at få behandling?
Kl. 14:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det.
Kl. 14:12

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Der er jo flere spor i det her. De permanente midler til behandlings‐
tilbud for børn og unge i familier med alkohol- eller stofmisbrug,
foreslår vi med »Børnene Først« jo at øge. Og derudover at få evalu‐
eret, hvordan de midler egentlig bliver brugt. Og hvor langt er vi fra,
at det er landsdækkende, og hvor langt er vi fra, at der er kapacitet
nok? Så det er en del af vores udspil. Noget andet handler så om, at
der simpelt hen er nogle børn, der ikke skal vokse op i hjem, hvor
der er misbrug, fordi det er skadeligt for dem. Og her skal vi som
samfund gribe ind langt tidligere, end vi gør i dag.
Kl. 14:12

Kl. 14:09

Maja Torp (V):
Tak. Ministeren taler om at udvide kapaciteten. I øjeblikket kører
der nogle forsøg via puljemidler fra Socialstyrelsen, og det er netop
behandlingstilbud til børn og unge, der vokser op i eller er vokset op
i familier med misbrug. Det er jo børn og unge, som er meget hårdt
ramt på trivslen, og de er ramt negativt på deres udvikling. De har
en øget risiko for at udvikle ensomhed, angst og depression og også
selv få et misbrug, så det er jo virkelig en indsats, som er med til at
bryde den sociale arv, og som der i høj grad er brug for.
Så derfor: Når ministeren taler om at udvide kapaciteten og mini‐
steren taler om fra 12 år og op, mener ministeren så også, at det her
skal være en ret til børn og unge, der vokser op i familier med mis‐

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Maja Torp for sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 14:12

Maja Torp (V):
Men der er jo så 3½ år tilbage af de senest udmeldte puljemidler, så
vil ministeren vente på at få erfaringerne med fra de sidste puljemid‐
ler, eller vil ministeren gøre noget nu?
Kl. 14:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Onsdag den 21. april 2021 (S 1338)

Kl. 14:13

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg håber da i første omgang at få opbakning, også fra spørgerens
parti, i de forhandlinger, vi sidder i lige nu, og udvide, så vi får
en større kapacitet. Og det er jo så den kapacitet, sammen med
den nuværende kapacitet, vi skal ind og kigge på og finde ud af,
om den er tilstrækkelig, og hvad der skal til, for at det er egentligt
landsdækkende, og om det er den rette kapacitet. Man kunne godt
omlægge hele indsatsen, men umiddelbart mener jeg, at vi har rigtig
stor glæde af den måde, vi går til det på nu, hvor meget af det her
også løftes i civilsamfundet. Alt det kan vi jo tage en diskussion
om. I første omgang håber jeg på opbakning til at øge midlerne til
området.
Kl. 14:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut, og vi siger tak til både spørger og minister.
Efter afspritning går vi videre med spørgsmål til uddannelses- og
forskningsministeren.
Kl. 14:14

Spm. nr. S 1338
12) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Er ministeren enig i det principielle i, at en studerende med handi‐
cap, som på grund af sit handicap efter endt uddannelse vil være
berettiget til et fleksjob på halv tid, bør kunne få su i de 10 år, som
den studerende skal bruge for at tage en kandidatuddannelse på halv
tid?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning.
Kl. 14:14

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Er ministeren enig i det principielle i, at en studerende med handi‐
cap, som på grund af sit handicap efter endt uddannelse vil være
berettiget til et fleksjob på halv tid, bør kunne få su i de 10 år, som
den studerende skal bruge for at tage en kandidatuddannelse på halv
tid?
Kl. 14:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:14

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Jeg synes, vi har et rigtig godt su-system i
Danmark, der giver alle, uafhængigt af baggrund, mulighed for at
tage en uddannelse. Og jeg ønsker grundlæggende at holde fast i et
su-system, der understøtter heltidsundervisning og gennemførelse af
uddannelserne. Og derfor mener jeg også, at et krav om studieaktivi‐
tet for at få SU er ganske fornuftigt for alle studerende.
Formålet er jo, at de studerende, også studerende med handicap,
gennemfører og færdiggør deres uddannelse. Når det er sagt, er
jeg enig i, at handicap kan give særlige udfordringer, som kræver
fleksible og individuelle hensyn, både i uddannelsessystemet, men
også når det kommer til su. Og jeg ville derfor også være bekymret,
hvis vi havde et system, hvor der f.eks. ikke var plads til at blive syg,
men det mener jeg faktisk at der er. Der er plads til at blive syg i de
nuværende su-regler.
Man kan søge om su-tillægsklip, hvis man bliver forsinket, f.eks.
på grund af sygdom. Man kan søge flere gange for den samme syg‐
dom eller for et handicap, hvis der kan dokumenteres en opblussen
eller forværring. Og derudover har de videregående uddannelsesin‐

15

stitutioner en tilpasningsforpligtelse, som betyder, at de har et ansvar
for at vurdere den enkeltes behov individuelt og konkret, når de bli‐
ver bekendt med, at den studerende har et handicap. Og jeg ser ikke
et su-system for mig, hvor vi, som spørgeren nævner, generelt giver
mulighed for at kunne få su i en periode på f.eks. 10 år, og jeg er
derfor heller ikke enig i, at su-systemet skal understøtte uddannelse
på deltid.
Tak for ordet.
Kl. 14:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 14:16

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Jeg er sådan set enig i, at et su-system som udgangspunkt er bereg‐
net på fuldtidsstuderende og selvfølgelig også beregnet på en studie‐
aktivitet. Når jeg gerne vil have den her diskussion i dag, handler det
jo om, at der er personer med handicap, hvor man godt på forhånd
kan vide, at det ikke er noget med, at det bliver værre, bedre eller
ændrer sig, men at hvis de skal komme igennem den her uddannelse,
så vil de have brug for 6, 7, 8, måske 10 år til at gøre det.
Hvis de skal kunne gøre det i tryghed, giver det jo god mening,
at man, hvis universitetet f.eks. vurderer – ministeren siger også, at
de har mulighed for at være fleksible – at det, der er brug for, faktisk
er 10 år til at tage her uddannelse, så også kan give mulighed for, at
de kan være sikre på at have deres su i hele perioden. For alternativet
er jo den usikkerhed, der vil være, og som for mange studerende vil
gøre det sværere. Det er sådan en ekstra sten på vejen i forhold til at
tage den uddannelse.
De mennesker, vi taler om her, vil jo komme ud bagefter og
skulle have et fleksjob – på halv tid i det eksempel, jeg har tegnet
her. Hvorfor kan vi så ikke give dem mulighed for på samme vis,
som vi gerne vil gøre det på arbejdsmarkedet, at få den uddannelse,
som de jo rent faktisk er nødt til at have for at kunne komme ud og
bidrage? For de kan typisk ikke gå ud og tage ufaglært arbejde eller
noget andet. De har behov for at have en uddannelse, som faktisk er
grundlaget for, at de kan komme ud og bidrage på den her måde.
Jeg synes jo egentlig, og ministeren siger det også nu, at der
er flere svar, hvor ministeren siger: Derfor ser vi fra regeringens
side løbende på, om der er steder, hvor vi kan tage initiativer til
at forbedre forholdene for unge med handicap, så flere kommer
godt igennem uddannelsessystemet og videre ud på arbejdsmarkedet.
Men hvis flere skal komme igennem uddannelsessystemet, skal der
også være rammerne til, at de kan gøre det på en tryg og ordentlig
vis.
Kl. 14:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:18

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Men endnu en gang må jeg bare sige, at jeg glæder mig over spørge‐
rens engagement på vegne af den her gruppe af borgere. Spørgeren
har fuldstændig ret i, også når han citerer de ting, jeg tidligere
har været ude at sige, i forhold til at det da er en politisk opgave
løbende at se på det her. Det er jo også derfor, at vi lige nu igen
sidder og drøfter, om der er elementer, vi kan gøre noget ved, f.eks.
studiemiljøet og andet.
Men jeg mener også bare grundlæggende, at princippet i vores
su-system, som jeg sagde i min indledende tale, er fornuftigt – med
de fleksible muligheder, der er; med de dispensationsmuligheder, der
er; med de muligheder, der er, for at søge om f.eks. ekstra klip.

16

Onsdag den 21. april 2021 (S 1340)

Kl. 14:21

Kl. 14:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Jens Henrik Thulesen Dahl, værsgo.
Kl. 14:18

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Man kan jo typisk få ekstra klip, at hvis man er blevet syg, eller
hvis forholdene forværres, ændrer sig eller der sker nogle andre ting.
Men det, vi taler om her, er: Hvad skal svaret være til den unge med
et handicap, med hensyn til om det kan lade sig gøre for den unge
at tage det her studie over f.eks. 10 år, altså sådan set at have den
fremdrift, der skal til? Hvad siger vi til vedkommende? Skal man
lade være, fordi det ikke kan lade sig gøre på fuld tid? Skal man bare
gå ud og sætte sig ned og få sin førtidspension?

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med ministeren og også med samme spørger.
Kl. 14:21

Spm. nr. S 1340
13) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Er ministeren enig i det principielle i, at en studerende med handi‐
cap, som på grund af sit handicap efter endt uddannelse vil være
berettiget til et fleksjob på halv tid og derfor har behov for at tage
praktikker på halv tid, bør kunne få et tillæg til den reducerede
praktikløn under lønnede praktikker?

Kl. 14:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Kl. 14:21
Kl. 14:19

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Nej, jeg håber virkelig ikke, at det er det, folk tænker. Jeg glæder
mig over, at vi har et uddannelsessystem, hvor vi netop har pligt
til at se den enkelte studerende som et individ og lave en konkret
vurdering af den enkelte studerende. Jeg glæder mig over, at vi har
verdens mest generøse su-system, også når det gælder handicappede.
Jeg glæder mig over, at der kan søges dispensation til at læse på
nedsat tid. Jeg glæder mig over, at vi ovenikøbet har mulighed for at
lade det gå ud over, hvad uddannelsen er normeret til, også når det
gælder su.
Der er rigtig meget, som allerede i dag fremmer, at det skal være
muligt at tage en uddannelse som handicappet, og det mener jeg
også det skal være i fremtiden.
Kl. 14:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jens Henrik Thulesen Dahl for det sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 14:20

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Men hvis det reelt skal være det, hører jeg ikke, hvad det er, vi skal
svare den unge, som på forhånd ved: Jeg skal bruge 10 år, hvis jeg
skal tage det her. Jeg kan få su i 5-6 år, og måske kan jeg få lidt
forlængelse, hvis jeg søger om det undervejs, men jeg kan ikke være
sikker på det. Nej, så tør jeg ikke gå i gang med uddannelsen.
Hvorfor ikke give den sikkerhed, når vi nu gerne vil have, at
de her unge mennesker, der faktisk har evnerne til det, tager en
uddannelse? Hvad skal vi svare dem?
Kl. 14:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:20

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jamen jeg mener, at vi har et system, der i forvejen går ind og
ser konkret på den enkelte unge, og hvor vi også har en række
forskellige muligheder for at give løsere rammer og give nogle andre
muligheder, når man kommer med et handicap. Det synes jeg er
godt. Det synes jeg løbende vi skal se på, som spørgeren også siger.
Og det mener jeg vi skal gøre i fællesskab.
Men grundpræmissen om et su-system, der også bunder i, at du
faktisk har en studieaktivitet, er udgangspunktet, og at du så kan
søge dispensation fra det, synes jeg er fornuftig.

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Er ministeren enig i det principielle i, at en studerende med handi‐
cap, som på grund af sit handicap efter endt uddannelse vil være
berettiget til et fleksjob på halv tid og derfor har behov for at tage
praktikker på halv tid, bør kunne få et tillæg til den reducerede
praktikløn under lønnede praktikker?
Kl. 14:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:21

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Der skal være plads til individuelle løsninger
også her, så de videregående uddannelsesinstitutioner sammen med
den enkelte studerende kan finde løsninger for praktikken, sådan at
et handicap ikke bliver en stopklods for et godt og lærerigt praktik‐
forløb. Det kan bl.a. være, at en studerende på grund af sit handicap
har brug for at kunne tage sin praktik på nedsat tid.
Praktiklønnen fastsættes mellem arbejdsmarkedets parter – og på
den måde er det jo meget passende, at vi har beskæftigelsesministe‐
ren siddende her ved siden af os – og det synes jeg er en grundkon‐
struktion, som også fremadrettet skal være den, vi læner os op ad.
Det er en fornuftig indretning, hvor jeg også mener at der faktisk
løbende bliver taget de her diskussioner. Det skete f.eks. senest
med pædagogernes overenskomst for 2018, hvor de besluttede, at
studerende, der gennemfører praktikken på nedsat timetal på grund
af en funktionsnedsættelse, stadig får den fulde løn. Det synes jeg er
positivt. Tak for ordet.
Kl. 14:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo, Jens Henrik Thulesen Dahl.
Kl. 14:22

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Det er jeg jo fuldstændig enig i er positivt, og det er dejligt, at
beskæftigelsesministeren også er her, for så kan vi lige lave et side‐
spørgsmål og få et svar på, hvordan vi løser det her.
Det her spørgsmål ligger selvfølgelig i forlængelse af det forrige.
Ministeren startede med at sige, at der er mulighed for individuelle
tilretninger, og det er jeg stor tilhænger af at der skal være, for det vil
netop være individuelt. Det er forskelligt fra person til person, hvad
der er behov for.
Men der er noget, jeg gerne vil høre om ministeren vil være med
til at arbejde videre med. Når man sidder ude på universitetet med

Onsdag den 21. april 2021 (S 1335)

den studerende med et handicap og skal lave den her konkrete plan,
der måske omfatter praktikker og andre forløb undervejs, så har man
i dag ikke det værktøj at kunne sige: Du bør have su i 1,2 eller 3
ekstra år, for at du kan være sikker på, at du med den fremdrift, du
nu er i stand til at levere, kan gennemføre din uddannelse. For der
er en fremdrift, men den er bare ikke på fuld tid. Bør man ikke have
mulighed for at lave en individuel plan for den enkelte studerende,
som gør, at den studerende trygt og roligt kan gennemføre sin uddan‐
nelse? Nu bliver der spillet musik udenfor, så vi kan få noget sjov
i salen. Nå, men skal vi ikke finde en løsning, så vi er sikre på, at
de studerende trygt og roligt kan tage den uddannelse, de faktisk har
evner til?
Kl. 14:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi forsøger at få dæmpet musikken, men vi fortsætter, så godt vi nu
kan. Værsgo, minister.
Kl. 14:24

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg er imponeret over spørgerens evne til at fokusere til trods for,
at vi pludselig befinder os på et diskotek – sådan kan tingene jo
pludselig udvikle sig.
Spørgsmålet her går jo snævert på de situationer, hvor man er
i lønnet praktik. Og det er jo så simpelt, at hvad du får i løn, når
du er lønnet praktik, er et overenskomstspørgsmål, og derfor var
min svartale også relativt kort, og det vil mit opfølgende svar også
være. Jeg mener, det er fornuftigt, at vi herfra giver nogle fleksible
muligheder for at tilrettelægge noget individuelt, men hvad angår,
hvad man faktisk gør i forhold til aflønningen i lønnet praktik, så er
det et i overenskomstspørgsmål.
Kl. 14:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jens Henrik Thulesen Dahl, værsgo.
Kl. 14:24

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Jamen jeg er med på, at der er flere ting, og jeg er sikker på, at når
ministeren er færdig, får vi også lige et svar fra beskæftigelsesmini‐
steren, før vi går ud herfra. Men kan jeg få ministerens bekræftelse
på, at hvis de her unge skal have en ordentlig mulighed for at gen‐
nemføre deres uddannelse, har de brug for nogle rammer, individuelt
tilrettelagt, der giver dem den ro og den tryghed og den sikkerhed
i den tid, de nu har brug for for at kunne gennemføre uddannelsen,
altså at vi skal finde en løsning, sådan at man, når man sidder ude på
universitetet eller en anden uddannelsesinstitution og skal lægge en
plan for den enkelte unge, så faktisk tager de parametre med ind, der
også handler om forsørgelse?
Kl. 14:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 14:25

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jo, men jeg mener da i høj grad, at det både er os, der skal se på,
hvad vi kan gøre med rammerne, men at man også skal se på det
derude. Og den største uddannelse med lønnet praktik, vi har, så vidt
jeg lige erindrer, er da så afgjort pædagoguddannelsen, hvor man
netop har adresseret det for ganske nylig, i overenskomsten for 2018,
netop i forhold til at hvis man tager sin praktik, som trods alt er en
væsentlig andel af pædagoguddannelsen, på nedsat tid, så sker det
uden lønreduktion. Det synes jeg er godt, og det synes jeg da, at

17

andre kan lade sig inspirere af. Men lige præcis løn under lønnet
praktik er ikke et politisk spørgsmål.
Kl. 14:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 14:25

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Jamen når nu det er et overenskomstspørgsmål og ikke er noget,
ministeren vil svare på, vil jeg gerne vende tilbage til alle de andre
ting, der handler om, hvad der skal foregå under en uddannelse. Vi
har f.eks. talt om dispensationer. Ministeren er med på, at det skal
være muligt, at det skal være smidigt, og at det skal være bedre.
Men jeg hører ministeren holde fast i, at hvis man er studerende, skal
su'en se ud, som om man er fuldtidsstuderende. Hvis man de facto
ikke er det, og hvis man kun kan studere på trekvart tid, bør su'en så
ikke kunne afspejle det for den gruppe, hvor vi på forhånd godt ved,
at det gælder for hele studieperioden?
Kl. 14:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:26

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jamen nu er det, som om vi er tilbage i det foregående spørgsmål,
så vidt jeg lige kan høre. Men så vil jeg afslutningsvis bare ganske
kort sige, at ja, det er mit udgangspunkt, og så er der i halen af det en
lang række muligheder for individuelt og fleksibelt at håndtere det
derude, også at søge dispensation for den enkelte studerende. Og det
synes jeg er godt.
Kl. 14:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut. Tak til både spørger og minister.
Vi gå videre til næste spørgsmål, som er til ministeren for ligestil‐
ling af fru Pernille Skipper.
Kl. 14:27

Spm. nr. S 1335
14) Til ministeren for ligestilling af:
Pernille Skipper (EL):
Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at et stort antal jordemødre
fravælger at arbejde på de offentlige fødegange, bl.a. på grund af
den lave løn, jf. de 1.071 kvinder, der har underskrevet erklæringen
»Jordemødre for ligeløn«?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:27

Pernille Skipper (EL):
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvad vil ministeren gøre for at
forhindre, at et stort antal jordemødre fravælger at arbejde på de
offentlige fødegange, bl.a. på grund af den lave løn, jf. de 1.071
kvinder, der har underskrevet erklæringen »Jordemødre for ligeløn«?
Kl. 14:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:27

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for muligheden for også at tage denne drøftelse i salen, og ikke
mindst tak for muligheden for at gentage mine synspunkter om det

18

Onsdag den 21. april 2021 (S 1335)

her rigtig vigtige emne. Som jeg også tidligere har tilkendegivet,
mener jeg, at det for alle fag og brancher gælder, at de samlede lønog arbejdsvilkår har betydning for rekrutteringen og fastholdelsen
af medarbejdere, og det gælder helt sikkert også for jordemødre.
Og det forhold er jeg sikker på at de offentlige arbejdsgivere er sig
meget, meget bevidst. For vi har nemlig brug for alle de dedikerede
jordemødre, der hvert år uddannes og gerne vil yde den bedste pleje
af de gravide på landets fødegange. Og jeg har noteret mig, at sund‐
hedsministeren allerede er i dialog med både faglige organisationer
og andre interessenter på fødselsområdet. Det glæder mig, og det
håber jeg også glæder både de jordemødre, som har underskrevet
erklæringen, og Pernille Skipper.
Selv om det kan virke oplagt, at regeringen griber ind i de offent‐
ligt ansattes lønvilkår, er det desværre ikke så enkelt. På det offentli‐
ge arbejdsmarked bliver løn- og ansættelsesvilkår aftalt i kollektive
overenskomster indgået mellem arbejdsmarkedets parter, og sådan
har det været i ca. 50 år siden tjenestemandsreformen. Med tjeneste‐
mandsreformen i 1969 blev den politiske indblanding i fastsættelsen
af tjenestemændenes løn- og ansættelsesvilkår endeligt overdraget
til de centrale aftaleparter. Overenskomsternes nuværende indhold
afspejler således i høj grad parternes prioriteringer gennem mange
overenskomstforhandlinger og er udtryk for et samlet kompromis.
Kl. 14:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pernille Skipper.
Kl. 14:29

Pernille Skipper (EL):
Tak for det. Det var bare overhovedet ikke det, jeg spurgte om.
Jeg spurgte, hvad ministeren ville gøre ved, at 1.071 jordemødre
og jordemoderstuderende har underskrevet en erklæring, hvor de
siger, at de ikke vil arbejde inden for det offentlige, før de har fået
ligeløn. Vi har allerede haft sundhedsministeren inde, og han har
også modvilligt sagt, men dog bekræftet, at det ville betyde lukning
af offentlige fødegange. Det vil altså være et akut sundhedsproblem
i det danske samfund, hvis det her rent faktisk bliver virkelighed.
Så kan man godt sige, at det burde have været fixet i de offentlige
overenskomstforhandlinger. Jordemødrene har så også stemt nej,
overvældende endda, til aftalen. Men det fixer jo stadig væk ikke
problemet. Så vi har et ligelønsproblem. Vi har nogle jordemødre,
der ikke vil arbejde i det offentlige. Og lige om lidt – det kan godt
være, at ministeren ikke vil have, at det skal være vores problem
her i Folketinget – bliver det vores problem, hvis det her bliver
virkelighed og fødegangene må lukke og mennesker ikke kan få den
hjælp, de skal have. Børn får en dårlig start på livet; alle de ting. Så
hvad vil ministeren gøre ved det? Det var det, der var spørgsmålet.
Kl. 14:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:30

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det. Jeg er udmærket klar over, hvad fru Pernille Skipper
spørger ind til. Og om det er uheldig timing, eller om det er bevidst
timing, det ved jeg ikke, men fru Pernille Skipper har en tendens til
at bede mig som beskæftigelsesminister svare på nogle spørgsmål,
som rammer ganske præcist ind i en uheldig timing i hvert fald
set med mine øjne i forhold til de forhandlinger, der på nuværende
tidspunkt kører, inden for forskellige faggrupper. Sidst vi var samlet,
handlede det om sygeplejerskerne. I dag handler det om jordemødre‐
ne.
Jeg må bare sige – det ved jeg også fru Pernille Skipper inderst
inde har stor forståelse for – at når en faggruppe i løbet af nogle

forhandlinger er endt med at stemme nej, så må vi også respektere
det og lade de forhandlinger gå deres videre gang.
Kl. 14:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgeren.
Kl. 14:31

Pernille Skipper (EL):
Jeg ved ikke, hvad ministeren insinuerer her, men jeg var ikke klar
over, at jordemødrene skulle komme med deres resultat i går, hvis
det er det, ministeren prøver på at henvise til. Jeg har til gengæld
reageret på en meget klar erklæring fra 1.071 jordemødre, og de
siger, at de ikke vil arbejde for det offentlige, før de har fået ligeløn.
Og jeg vil bare bede en eller anden minister – altså, somebody; hov,
det må man ikke sige hernede – om at træde i karakter og finde ud
af, hvad man vil gøre ved det.
Kl. 14:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:32

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg har ikke noget ønske om at insinuere noget bestemt, men må
i hvert fald så bare lægge til grund, at vi i de diskussioner, vi har
med hinanden i hvert fald, har en tendens til at ramme en uheldig
timing. For fru Pernille Skipper ved også godt, at hvis jeg nu i
løbet af besvarelsen af det her spørgsmål ville sige, at jamen fra
regeringens og Folketingets side synes vi da, det er oplagt, at vi
kommer med en ekstra pose penge, eller hvis jeg sagde firkantet, at
vi ikke er interesserede i at komme med nogle penge og tage det
alvorligt, så ville begge svar jo influere på de forhandlinger, der skal
være mellem henholdsvis jordemødre eller andre offentligt ansatte
og deres respektive aftalepartnere, i det her tilfælde regionerne.
Kl. 14:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:32

Pernille Skipper (EL):
Men det er jo ikke korrekt. Altså, jordemødrene er medlem af AC
– det er et samlet ja. Det nej sker der teknisk set ikke noget ved
i de forhandlingslokaler. Altså, det nej, der kom fra jordemødrene
til deres overenskomst i går, var overvældende med 64 pct. Det
kommer der teknisk set ikke til at ske noget ved.
Så jeg tror, at ligestillingsministeren bør se det i sammenhæng
med, at en fjerdedel af alle jordemødre og jordemoderstuderende
siger: Nu er det nok – vi har brug for en politisk løsning. Med dem
står der hver eneste tirsdag folk fra alle de andre kvindedominerede
fag og siger, at det her altså handler om ligeløn, og at de har brug
for, at politikerne handler. Det er et opråb her ind til os, hr. minister.
Og vi mangler et svar.
Kl. 14:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:33

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg vil sige, at det har fru Pernille Skipper fuldstændig ret i. I
forhold til min kommentar om regionerne skulle det henføres til
sygeplejerskerne. Jeg vil også bare understrege, at vi tager det meget
alvorligt, at vi i Danmark har en grundlæggende udfordring med

Onsdag den 21. april 2021 (S 1336)

ulige løn mellem henholdsvis mænd og kvinder bredt set på arbejds‐
markedet og især mellem kvindefag og mandefag.
Jeg vil til gengæld også bare insistere på, at vi er nødt til også at
respektere, at der er aftaler på arbejdsmarkedet mellem arbejdsgivere
og lønmodtagere. Og så skal vi jo selvfølgelig sørge for at tilveje‐
bringe de rammevilkår, som gør, at det rent faktisk også er muligt for
kvinderne at indhente det lønefterslæb, der er – og der er ikke nogen
enkle løsninger.
Kl. 14:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til ligestillingsministeren. Og tak til fru Pernille Skipper.
Det næste spørgsmål er til kulturministeren, og det er stillet af hr.
Peter Juel-Jensen fra Venstre. Vi får lige fru Pernille Skipper til at
gøre klar til hr. Peter Juel-Jensen. Mange tak.
Kl. 14:35

Spm. nr. S 1336
15) Til kulturministeren af:
Peter Juel-Jensen (V):
Må hestevæddeløbssporten åbne på lige fod med Superligaen, hvis
og såfremt man lever op til kravene om afstand, sektioner og antal
tilskuere?

19

Kl. 14:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Hr. Peter Juel-Jensen.
Kl. 14:36

Peter Juel-Jensen (V):
Jeg synes, jeg stillede et relativt simpelt spørgsmål, altså om man
kan åbne på lige fod med Superligaen, og det kan jeg så forstå man
ikke kan. Det må jo være, fordi corona som den ondskabsfulde virus,
den nu er, smitter mere, når der er heste til stede, end når der ikke er
heste til stede, og derfor er det åbenbart mere sundhedsskadeligt, og
det er mere farligt at gå til hestevæddeløbssport, end det er at gå til
fodbold. Det argument må jeg så tage med og tygge lidt på, for jeg
forstår det ikke, så jeg vil lære det udenad.
Nu er Bornholm jo også en testø, og vil ministeren så være med
til, og det er jeg sikker på ministeren kan få resten af partierne
bag aftalen med på også, at sætte det her i gang på Bornholm,
sådan at man kan udarbejde retningslinjer, så man kan åbne de andre
hestevæddeløbsbaner rundtomkring i kongeriget?
Kl. 14:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.
Kl. 14:35

Peter Juel-Jensen (V):
Tak for det, formand. Må hestevæddeløbssporten åbne på lige fod
med Superligaen, hvis og såfremt man lever op til kravene om af‐
stand, sektioner og antal tilskuere?
Kl. 14:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:35

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Tak for spørgsmålet. Jeg er sikker på, vi er mange, både her i salen
og derhjemme, som glæder sig over den genåbning, som vi kan få
til at finde sted takket være testning og vaccination og coronapas,
og derfor er det også helt på sin plads, at vi hele tiden holder fokus
på de ting, der endnu ikke er åbnet for. Spørgerens parti er jo sam‐
men med regeringen nu med i den her rammeaftale, hvor vi aftaler,
hvordan vi forsvarligt går videre fra hver fase. I den forbindelse er
rækkefølgen forankret bredt i Folketinget, og det synes jeg er en
rigtig god måde at gå videre med det på, og i den forbindelse blev
der i den seneste fase aftalt, at man kunne genindføre publikum til
Superligaen og andre dele af de førende fodboldrækker.
Men som det også fremgår af aftalen, omfatter den her genåb‐
ning kun dele af fodbolden og ikke andre idrætsgrene. Den videre
genåbning af andre idrætsområder og andre dele af kulturlivet og
samfundet drøftes så i forbindelse med de kommende faser af gen‐
åbningsplanen. I den forbindelse er det måske også lige værd at
bemærke, at der er nedsat en ekspertgruppe, som følger af den første
rammeaftale af den 22. marts, hvor spørgerens parti også er med, og
som skal komme med anbefalinger til, hvordan større forsamlinger
og arrangementer kan afholdes sundhedsmæssigt forsvarligt. Deres
anbefalinger kommer i denne uge, og regeringen vil så indkalde til
forhandlinger med aftalepartierne om ekspertgruppens anbefalinger,
så de bliver indtænkt i vores fælles aftale og samfundets genåbning.
Tak.

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg synes, jeg svarede meget tydeligt, men jeg vil meget gerne
gentage det. Grunden til, at fodbolden har fået mulighed for at gen‐
åbne for publikum, mens andre idrætsgrene ikke har, følger af den
politiske aftale, som spørgerens parti også er en del af. Inden for‐
handlingerne startede, lagde jeg også mærke til, at spørgerens egen
partiformand lagde meget vægt på, at fodbolden også fik mulighed
for at indføre publikum. Så det er i vores fælles politiske aftale, der
er den her sondring. I ekspertgruppen er der jo ikke lavet nogen
skillelinje imellem de forskellige idrætsgrene eller idrætten og andre
dele af kulturlivet.
Kl. 14:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:38

Peter Juel-Jensen (V):
Jeg er sikker på, at min partiformand har sagt – og det er jeg også
sikker på blev fremført under forhandlingerne – at vi meget gerne
så, at der også blev åbnet op for hestevæddeløbssporten. Men det var
måske ministerens parti, som var noget mere tilbageholdende. Der
er jo ikke nogle logiske argumenter for at holde det her lukket. Der
er jo ikke ingen stor smittespredning ved at gå til hestevæddeløb i
forhold til at gå til fodbold.
Jeg prøver igen: Nu er Bornholm en testø, også inden for corona.
Vil ministeren tage initiativ til, at man får afprøvet nogle retningslin‐
jer, der gør, at man kan være med til at åbne hestevæddeløbssporten
op rundtomkring i hele kongeriget, men med udgangspunkt i de
regler, man er blevet enige om på Bornholm, der gør, at man kan
gøre det på en udmærket måde, der ikke udfordrer sundheden?
Kl. 14:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:39

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Ligesom spørgeren vil jeg være loyal over for den aftale, som vi
har indgået i fællesskab, hvor vi finder de kompromiser, der skal til,

20

Onsdag den 21. april 2021 (S 1344)

for at vi åbner på en forsvarlig måde, men også under – hvad kan
man sige – den mulighed, som danskernes ansvarlighed heldigvis
giver. Om det skal være testordninger, eller om det skal være, at
vi lytter til ekspertgruppens anbefalinger, bliver jo det, som vi skal
forhandle samlet om her op imod næste fase, og i den forbindelse
bliver der ikke skelnet imellem de forskellige idrætsgrene. Det har
været regeringens tilgang hele vejen igennem, at vi netop ikke skulle
cherrypicke, men at vi skulle prøve på at få alle med samlet. Men
når fodbolden var forrest, var det selvfølgelig også dem, der først fik
mulighed, fordi det var det, der var et politisk ønske om.
Kl. 14:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Peter Juel-Jensen for det sidste spørgsmål.

og hvad mener ministeren at der skal til, før genåbning af fitness kan
lade sig gøre?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo, hr. Stén Knuth, at læse spørgsmålet op.
Kl. 14:41

Stén Knuth (V):
Tak for det, formand. Hvorfor mener ministeren ikke, at fitness, som
er en vigtig del af samfundet, både i forhold til sundhed og private
arbejdspladser, kunne blive en del af genåbningsaftalen indgået nat‐
ten til den 16. april, og hvad mener ministeren at der skal til, før
genåbning af fitness kan lade sig gøre?
Kl. 14:42

Kl. 14:39

Peter Juel-Jensen (V):
Jamen jeg er ikke da sikker på, at ministeren her helt har forstået sin
opgave. For ministeren er jo bl.a. inden for sit område pennefører
på den her del af aftalen, og det vil jo så sige, at man kan bruge
den udmærkede mulighed, man har fået serveret, for netop at bruge
Bornholm til at være testø. Man har muligheden for at sætte nogle
initiativer i gang, måle på det og uddrage nogle erfaringer og så
blive rigtig gode til at åbne hestevæddeløbsbaner rundtomkring i
hele kongeriget, således at man kan få sporten tilbage.
Så har man valgt at fokusere på den professionelle del af idrætten
og ikke amatøridrætten, og det går så ud over hestevæddeløbsspor‐
ten, og det er jo rigtig ked af. Vil ministeren ikke sætte sig for
bordenden og så sørge for, at vi kan åbne vores hestevæddeløbsbaner
op på en sundhedsforsvarlig måde med udgangspunkt i Bornholm,
således at vi uddrager de gode erfaringer, der gør, at man igen kan gå
til trav?
Kl. 14:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak, og kulturministeren.
Kl. 14:40

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg må stærkt modsætte mig, at regeringen har prioriteret professio‐
nel idræt over for amatøridræt. Vi har hele tiden haft en tilgang med,
at vi skulle have alle med. Fodbolden har været forrest i at vise nogle
veje, og så var der et stort politisk ønske om, at de øverste rækker
af fodbolden fik lov til at åbne før de andre, og det har vi lavet en
fælles aftale om.
Jeg synes, det ville klæde spørgeren og spørgerens parti, når man
indgår sådan nogle aftaler, så også at huske at stå ved dem, også når
det handler om det coronapas, der skal være med til at få resten af
idrætten i gang, og som Bornholm jo har vist at man sagtens kan få
til at fungere.
Kl. 14:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til kulturministeren og til
hr. Peter Juel-Jensen.
Men vi fortsætter med kulturministeren, og denne gang er det hr.
Stén Knuth fra Venstre, der er spørger.
Kl. 14:41

Spm. nr. S 1344
16) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V):
Hvorfor mener ministeren ikke, at fitness, som er en vigtig del af
samfundet, både i forhold til sundhed og private arbejdspladser, kun‐
ne blive en del af genåbningsaftalen indgået natten til den 16. april,

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:42

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg ved ikke, om spørgeren var med under det foregående spørgs‐
mål. Det bliver måske lidt en gentagelse, men for en god ordens
skyld vil jeg sige, at jeg er fuldstændig enig. Regeringen deler fuld‐
stændig spørgeren og spørgerens partis opfattelse af, at udøvelsen af
fitness og for den sags skyld andre sportsgrene er en rigtig vigtig del
af samfundet. Det er derfor, at jeg er rigtig glad for, at idrætten og
foreningslivet var med som nogle af de allerførste, der fik mulighed
for at åbne, godt nok udendørs først, og nu altså også hele tiden
kommer med i hver eneste fase.
I aftalen om udmøntning af genåbning her pr. 21. april, hvor
Venstre jo også var med sammen med et bredt udsnit af Folketin‐
gets partier, blev der jo netop givet mulighed for, at børn og unge
under 18 år samt personer over 70 år kunne begynde også at lave
indendørs idræt, hvis det foregår i organiseret regi. Det betyder, at
både idrætsforeninger, men også fitnesscentre kan gå i gang med
indendørs idrætsaktiviteter for de her målgrupper med de gældende
forsamlingsforbud pr. 21. april, og det er 25 personer for børn og
unge og 10 personer samlet på +70 år. Den øvrige indendørs idræt
for voksne bliver så drøftet i forbindelse med næste fase, som jo
heldigvis er lige om hjørnet, den 6. maj. Tak for ordet.
Kl. 14:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Hr. Stén Knuth.
Kl. 14:43

Stén Knuth (V):
Tak for svaret, minister. Nu er jeg sikker på, at ministeren kender
Venstres ambition om at få genåbnet hele idrætten, så jeg synes,
jeg stadig væk mangler et svar på, hvorfor ministeren og regeringen
ikke vil være med til at genåbne bl.a. også fitness. Jeg vil gerne
fra fitnessområdet kvittere for, at man både under 18 år og over 70
år kan gå til fitness, men det er jo ikke den store del af de mere
end 700.000-800.000 fitnessbrugere, som er i landet; den ligger jo
imellem den gruppe. Men alligevel vil jeg gerne kvittere for det fra
området og sige, at de er rigtig glade for, at de to grupper i hvert
fald er kommet med. Og så vil jeg også gerne kvittere for, at fitness
er blevet en del af indendørsidrætten, altså er blevet en del af den
klump, vi aftaler, når vi snakker om det. Det er der stor tilfredshed
med derude, for tidligere lå det jo lidt ved siden af.
I Venstre mener vi, at idrætten er en del af løsningen og ikke en
del af udfordringen. Der er efterhånden rigtig mange undersøgelser,
der viser, at der er en lille risiko, når vi åbner bl.a. fodbold, svøm‐
ning og også fitness. Der ligger rapporter lavet af hospitaler, SSI
og universiteter, og vi har jo nogle gange stået her, kan ministeren

Onsdag den 21. april 2021 (L 194)

sikkert huske, og sagt, at vi i Venstre mener, at regeringen faktisk
er lidt fodslæbende, og at vi vil gerne have dem ind i kampen i
forhold til at vise mere tillid til idrætten og genåbne mere. Jeg synes
stadig væk, vi mangler svar på, hvad det er, der skal til, altså hvilke
argumenter, rapporter eller undersøgelser der skal til, for at det sker i
et hurtigere tempo, end vi ser det i dag.
Kl. 14:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

21

Private fitnessvirksomheder skal jo ansætte folk til at tjekke, om
man har sit coronapas. Så jeg tror egentlig ikke, at de oplever, at det
er særlig smidigt. Men fred være med det. Men måske kunne vi bare
få en kommentar fra ministeren om, hvad ministeren mener om de
bemærkninger.
Kl. 14:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:47

Kl. 14:45

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jamen jeg tænker, at spørgeren også i sit parti har de her drøftelser,
for spørgerens parti var jo med i diskussionen om at fastsætte f.eks.
det tidspunkt, når alle over 50 år er vaccineret, som sådan en mile‐
pæl. Jeg håber ikke, at det lyder patroniserende på nogen måde, men
vi er jo nødt til at gå forsigtigt frem for at kunne bevare epidemikon‐
trollen, samtidig med at vi heldigvis indtil videre kan åbne mere og
mere, fordi danskerne er ansvarlige. Vi bliver nødt til at følge, hvad
der sker med vaccinerne, vi bliver nødt til at følge, hvad der sker
med smitten, men idrætten er med i hver eneste fase.

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg mener, det er rigtig vigtigt, at vi bliver ved med at gå videre
med den her genåbning, så vi ikke ender i en ny nedlukning. Det
er næsten det, som ville være endnu mere ubærligt end den utålmo‐
dighed, vi alle sammen mærker lige nu, altså hvis ikke vi holder
fast i de gode forholdsregler, der har bragt os så langt. Og da er
coronapas noget nyt, ligesom mundbind var det sidste efterår. Men
når vi vænner os til det, når vi får det ind, så er det altså en rigtig
vigtig måde at holde virussen under kontrol på og samtidig have
store dele af vores hverdag tilbage mere og mere, som tiden går. Det
glæder jeg mig til samarbejdet om.

Kl. 14:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:45

Stén Knuth (V):
Tak for det. Vi synes jo stadig væk bare, at det går for langsomt. Den
ambition kender befolkningen godt, altså hvor Venstre står henne. I
Berlingske i går var der en længere artikel om en stor amerikansk
undersøgelse, der viser, at hvis man bevæger sig, har man dobbelt
så store chancer for at overleve, hvis man bliver smittet med corona.
Jeg håber selvfølgelig, at ministeren også læser den slags artikler.
Vi har tidligere diskuteret eller drøftet også Dansk Svømmeunions
undersøgelse.
Jeg vil egentlig høre ministeren, om det ikke gør indtryk – og
hvad vil ministeren så bruge de oplysninger til? Tak.
Kl. 14:46

Kl. 14:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til kulturministeren og til
hr. Stén Knuth.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om
leje af almene boliger og lov om leje. (Tidligere hårde ghettoom‐
råder, som er omfattet af en udviklingsplan).
Af indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 24.03.2021).
Kl. 14:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:46

Kulturministeren (Joy Mogensen):
De oplysninger kom jo sådan set allerede frem med den allerførste
åbning helt inden rammeaftalen, for der blev der også af de danske
sundhedsmyndigheder sagt, at det var rigtig vigtigt at få gang i
idrætten som noget af det allerførste på grund af den betydning, den
har for vores fysiske kræfter, men jo også for vores psykiske trivsel
– og på den måde også evne til at kunne fungere i verden og livet.
Men jeg synes bare, jeg vil sige, at vi jo til fulde deler utålmodig‐
heden. Jeg ville så bare ønske, at Venstre som stort parti også delte
forpligtelsen til f.eks. det coronapas, der er forudsætningen for, at vi
kan gå videre med de her genåbninger.
Kl. 14:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Stén Knuth for det sidste spørgsmål.
Kl. 14:47

Stén Knuth (V):
Tak for det. Jeg tror egentlig ikke, at foreningslivet oplever corona‐
passet som noget særlig rart eller særlig velkomment. De skal jo
sætte kræfter af til at kunne kontrollere deres egne medlemmer.

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Socialdemo‐
kratiets ordfører, fru Tanja Larsson. Værsgo.
Kl. 14:49

(Ordfører)
Tanja Larsson (S):
Tak. Med dette lovforslag foreslås det at indføre en overgangsord‐
ning for tidligere hårde ghettoområder omfattet af en udviklingsplan,
således at det fortsat bliver muligt at kunne anvende særlige redska‐
ber, der gælder for udsatte boligområder, ghettoområder eller hårde
ghettoområder.
I Socialdemokratiet mener vi, at det selvfølgelig skal være muligt
for boligområder, der er kommet af den hårde ghettoliste, at fortsætte
den positive udvikling, så der sikres en bæredygtig og vedvarende
omdannelse af området. Det er fornuftigt, at sådanne boligområder
kan blive omfattet af en overgangsordning, så de særlige redskaber,
som har bidraget til, at boligområdet kom af den hårde ghettoliste,
fortsat kan anvendes. Det er særlige redskaber som f.eks. skærpede
udlejningsregler, frafald af tillægskøbesum og ommærkning af fami‐
lieboliger til ungdomsboliger. Det er afgørende redskaber i indsatsen

22

Onsdag den 21. april 2021 (L 194)

for at sikre en vedvarende positiv omdannelse af socialt belastede
områder. Som reglerne er i dag, er det svært at gennemføre en udvik‐
lingsplan, når et boligområde er kommet af den hårde ghettoliste.
Dermed er det også svært at fastholde en positiv omdannelse af
boligområdet.
I Socialdemokratiet har vi en helt særlig forpligtelse til at sikre,
at ingen boligområder i Danmark er afskåret fra vores fællesskab.
For hele grundlaget for vores samfundsmodel er jo et stærkt fælles‐
skab. Vi ønsker blandede bydele og blandede boligområder, hvor vi
kommer hinanden ved, i stedet for at vi lever adskilt fra hinanden
på baggrund af etniske, sociale og økonomiske forskelle, og derfor
støtter Socialdemokratiet lovforslaget.
Kl. 14:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmus‐
sen.
Kl. 14:51

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Der er nogle, der mener, at der skal være proportionalitet i
lovgivningen, sådan at den straf, man kan få, skal stemme overens
med det, man har gjort forkert. Her har vi at gøre med, at der er
fire boligområder, som er kommet af den hårde ghettoliste. Det vil
sige, at hvis man ser på, hvad hensigten egentlig var med loven
om parallelsamfund, er man faktisk kommet frem til en virkelighed,
hvor de er kommet af den hårde liste. Hvorfor er det så, at man vil
vedtage en lov, som så alligevel kører derudaf, som om de stadig
væk var en hård ghetto? Det er dér, det ikke hænger sammen. For
der er jo noget, der allerede har virket – der er sådan set en beskæfti‐
gelseseffekt; der er nogle områder, der er blevet mindre kriminelle.
Og så står man i den situation, hvis den her lov vedtages, at så
skal man stadig væk agere, som om man var en hård ghetto. Kan
ordføreren ikke se i, at der ikke er proportionalitet i det, der foregår
her?
Kl. 14:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:52

Tanja Larsson (S):
Tak. Jeg synes, det giver rigtig god mening, for den mellemregning,
jeg synes spørgeren mangler, er, at bare fordi du er kommet af den
hårde ghettoliste, er det jo ikke ensbetydende med, at der ikke er
udfordringer i området. Så det er jo noget med, at når en tilgang
virker og vi har den målsætning, som vi har i Socialdemokratiet, så
skal vi jo holde fast – så skal vi jo hjælpe dem til at blive endnu
bedre boligområder. Det er da totalt solidarisk og retfærdigt, og det
bekæmper uligheden i samfundet.
Kl. 14:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 14:52

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen der er jo al mulig grund til at fortsætte en beskæftigelsesind‐
sats og hjælpe de unge med ikke at blive kriminelle og den slags, og
det kan man jo gøre. Det, som Socialdemokratiet her vil gå videre
med, er jo at reducere antallet af de almene familieboliger. Og det vil
sige, at vi har nogle boligområder, som er kommet af den hårde ghet‐
toliste, uden at man har reduceret antallet af familieboliger, og så vil
Socialdemokratiet alligevel køre videre med, at man skal fjerne de

der farlige almene familieboliger, selv om man er kommet af den
hårde ghettoliste. Kan ordføreren ikke se, at det her ikke er rimeligt?
Kl. 14:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:53

Tanja Larsson (S):
Tak. Jamen altså, det handler jo for os om, at der reelt skal være
lige muligheder for alle børn i Danmark, uanset etnicitet, social
baggrund og økonomisk baggrund. Og det, at man kommer af den
hårde ghettoliste, er jo ikke ensbetydende med, at der ikke stadig
væk er de her udfordringer. Så jeg tror simpelt hen, vores opfattelse
af problemstillingen er forskellig. Altså, det handler jo for os om at
lave bæredygtige samfund og bæredygtige boligområder. Det er det,
det handler om for os.
Kl. 14:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke korte bemærkninger. Tak til Socialdemokra‐
tiets ordfører. Den næste ordfører er fra Venstre. Fru Heidi Bank.
Kl. 14:54

(Ordfører)
Heidi Bank (V):
Venstre ønsker et Danmark uden parallelsamfund og uden ghettoer
i 2030. Derfor indgik vi i VLAK-regeringen i 2018 aftaler og initia‐
tiver på boligområdet, der modvirker parallelsamfund. Det handler
grundlæggende om at skabe de bedste rammer for menneskers liv
og muligheder. Det er et langt sejt træk. At omdanne boligområder
kræver en stor indsats fra både kommuner og boligforeninger, hvor
der udarbejdes grundige udviklingsplaner, og hvor der gøres brug af
særlige redskaber, der netop er indrettet til at skabe forandring. De
regler og de redskaber, der anvendes til at hjælpe hertil, kræver i
dag, at man står en særlig liste over udsatte boligområder, ghettoom‐
råder eller hårde ghettoområder.
Det arbejde, der lægges i at skabe en positiv udvikling i et hårdt
ghettoområde, kan medføre, at området ikke længere opfylder betin‐
gelserne for at være et hårdt ghettoområde, selv om en kommunalt
aftalt udviklingsplan endnu ikke er fuldt gennemført. Det er et pro‐
blem. For selv om det i sig selv er positivt, at et boligområde flytter
sig på listen, tager en varig forandring tid. Intentionen var og er klar
i loven: Forpligtelsen om, at andelen af almene familieboliger skal
nedbringes til højst 40 pct., ændres ikke af, at boligområdet ikke
længere opfylder betingelserne for at være et hårdt ghettoområde.
Forpligtelsen gælder, indtil den er opfyldt, men som det er i dag, vil
det ikke være muligt at gennemføre f.eks. salg eller nedrivning, når
det pågældende boligområde ikke længere står på listerne. Det bety‐
der en uhensigtsmæssig stop and go. At boligområdernes udvikling
væk fra ghettoområder vipper lidt frem og lidt tilbage, duer ikke.
Med dette lovforslag sikrer vi lovhjemmel til, at de boligområ‐
der og kommuner, der har igangsat en udviklingsplan for hårde
ghettoområder, har mulighed for at gennemføre udviklingsplanen
med de særlige regler, der gælder herfor, selv om det pågældende
boligområde ikke længere opfylder betingelserne for at være på den
hårde ghettoliste. Skal vi fastholde den positive udvikling og dermed
modvirke parallelsamfund, skal udviklingsplanerne gennemføres i
deres hele med de redskaber, der netop er indrettet hertil. Med disse
bemærkninger støtter vi lovforslaget, og vi ser frem til udvalgsbe‐
handlingen.

Onsdag den 21. april 2021 (L 194)

Kl. 14:59

Kl. 14:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmus‐
sen.
Kl. 14:56

Søren Egge Rasmussen (EL):
Nu lægger ordføreren vægt på, at der er et eller andet sejt, langt træk,
før man når i mål med det her. Men man kan så konstatere, at der
er fire boligområder, som er kommet af den hårde ghettoliste – de er
sådan set, uden at man fjernede 60 pct. af de almene familieboliger,
kommet af listerne – fordi der er blevet lavet en beskæftigelsesind‐
sats og man er kommet frem til, at der er mindre kriminalitet i
de områder, og det er jo glædeligt, men alligevel vil man straffe
beboerne med at tage boligen fra nogle af dem. Altså, det er så
langt ude, at det næsten ikke er til at fatte. Og jeg synes egentlig, at
LLO's høringssvar er meget tankevækkende, fordi de bl.a. henviser
til proportionaliteten i det her.
Jeg synes jo, det er helt i orden at lave noget lovgivning, men
det er da også i orden at lave om på lovgivningen, hvis man bliver
klogere. Kan ordføreren ikke se, at der sådan set godt kunne være
nogle af de områder, der engang er blevet stemplet som hårde ghet‐
toer, som reelt ikke er det, men er områder, hvor der bor mange
arbejdsløse, hvilket man så må hjælpe dem med at ændre på?
Kl. 14:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:57

Heidi Bank (V):
Jeg er sådan set meget enig med ordføreren i, at de andre parametre
også betyder noget, altså at f.eks. beskæftigelse, som ordføreren
nævner, betyder noget. Det mener vi også i Venstre er noget af det,
der bør lægges endnu mere vægt på, altså at få gjort ekstra meget
på det område, så flere kan komme i beskæftigelse. Så den del er
vi meget enige i at der skal ses yderligere på, altså hvilke værktøjer
man kan tage fat i.
Men det ændrer jo ikke på, at den her stop and go-politik, hvor
noget kan ryge på og noget kan ryge af, samtidig med at der er lavet
en enorm indsats ude i kommunerne, bare ikke er holdbar. Og nu er
det sådan, at det bliver italesat fra Enhedslistens side, som om det
her er en straf. Altså, sådan ser vi det ikke. Vi ser ikke, at det er en
straf for de her områder. Vi ser faktisk, at der bliver brugt masser af
ressourcer på at løfte de her områder. Det er en mulighed for de her
områder for at få en rigtig positiv udvikling.
Kl. 14:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 14:58

Søren Egge Rasmussen (EL):
Nu siger ordføreren, at det er en stop and go-effekt. Var det ikke en
idé at give de her områder mulighed for, hvis de var af den hårde
ghettoliste 3 år i træk, så ikke at skulle reducere antallet af almene
familieboliger? For så havde de jo vist, at de sådan set med andre
virkemidler end at fjerne boliger kunne nå frem til at have løst nogle
problemer – det kunne være med beskæftigelse, det kunne være med
kriminalitet.
Kan ordføreren ikke se, at det er lidt for rigidt, at man vil holde
fast i en lovgivning, som er blevet vedtaget?

23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:59

Heidi Bank (V):
Nej, det kan jeg faktisk ikke, for det har vi jo sådan set givet kom‐
munerne mulighed for i årevis: at man kunne tage fat og gøre noget
ved de problemer, der er. Man har jo mange steder bare ladet stå til i
forhold til det her.
Så det her er jo redskaber, vi har givet, for at man kan få løst de
udfordringer, der er. Og derfor mener vi, det er utrolig vigtigt, at vi
fastholder en positiv udvikling i de her områder.
Kl. 14:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Venstres ordfører.
Så får vi lige gjort klar til den næste ordfører, som er fra Dansk
Folkeparti. Hr. Alex Ahrendtsen, værsgo.
Kl. 14:59

(Ordfører)
Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, formand. Dansk Folkeparti er en del af ghettoaftalen, og den
står vi selvfølgelig ved. Vi er glade for den. Og vi ligger egentlig
meget på linje med Venstres og Socialdemokraternes ordførere – jeg
synes egentlig, at det, der blev sagt, var glimrende, og jeg skal ikke
gentage pointerne, for de er gode. Det, der er lidt interessant, er jo,
at nogle gange, når man laver lovforslag og vedtager love, har man
ikke altid taget højde for alle eventualiteter, og det er det, der er sket
i det her tilfælde.
Det er jo kommunerne, der har meldt tilbage og har sagt, at de
har brug for, at de redskaber fortsat er til rådighed, når de begynder
forvandlingen og transformationen af områderne, og derfor synes
jeg egentlig bare, at vi gør det, der er vores arbejde, nemlig lytter
til de instanser og de mennesker, som bliver berørt af loven, og de
ønsker ganske enkelt fortsat at have de redskaber, som er til stede,
før udviklingsplanen bliver sat i værk.
Det giver jo god mening, for det tager lang tid at forvandle et
ghettoområde til et normalt fungerende område. Og det ønsker vi
simpelt hen i Dansk Folkeparti. Vi ønsker normalt fungerende områ‐
der, der er mangfoldige og ikke består af en bestemt kultur og nogle
bestemte mennesker. Vi vil have et mangfoldigt Danmark, og den
eneste måde, man kan have et mangfoldigt Danmark på, er, at der er
så mange forskellige slags mennesker som muligt, der bor sammen,
og der har Vollsmose, Gellerup og andre af disse områder jo haft
det enormt svært, fordi nogle bestemte mennesker har klumpet sig
sammen. Og Danmark er jo ved at blive polariseret – det ser vi jo
år for år. Vi ønsker ikke den her polarisering, og ghettoplanen er et
blandt mange redskaber til at undgå den her polarisering, fordi den
er med til at sikre, at vi fortsat kan møde hinanden høj som lav,
for det er simpelt hen forudsætningen for, at man kan kalde sig et
folk. Ghettoplanen er en del af det, og vi støtter bevarelsen af de
redskaber, som kommunerne og andre fortsat har brug for.
Så der er opbakning herfra.
Kl. 15:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 15:02

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, om ordføreren mener, at
Munkebo i Kolding sådan er en hård ghetto. For det er jo et af de

24

Onsdag den 21. april 2021 (L 194)

områder, der er kommet af den hårde ghettoliste, altså hvor der er
en beskæftigelsesindsats, som har virket, og den kan åbenbart virke,
selv om man ikke reducerer antallet af almene familieboliger. Så er
der nogle, der kommer i arbejde, og det synes jeg er glædeligt. Så
det kunne jeg godt tænke mig at høre.
Jeg kunne så også godt tænke mig at høre, om Dansk Folkeparti
er så glad for det her lovkompleks, der er omkring almene boliger,
fordi man har en systematisk diskriminering af mennesker med ik‐
kevestlig baggrund og deres efterkommere. Er det ligesom det, der
ligger til grund for, at man er så glad for den lovgivning, der er
vedtaget, og som nu bliver suppleret med endnu et tiltag her i dag?
Kl. 15:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:03

Alex Ahrendtsen (DF):
Jeg synes, ordføreren har et meget teoretisk forhold til livet og
tingene i det hele taget. Jeg er nabo til et kæmpestort hårdt ghetto‐
område, nemlig Vollsmose, og jeg glæder mig helt vildt til den dag,
området er helt normalt, og hvor man ikke skal opleve skyderier og
vanvidsbilister og folk, der bliver overfaldet, og bander, og jeg ved
ikke hvad, hashhandel og alt muligt andet skrammel, som vi er vidne
til derude. Jeg glæder mig simpelt hen som et lille barn til, at man
bare kan hoppe på cyklen uden at skulle frygte for at møde en eller
anden gruppering, der huserer rundt derovre.
Jeg ved, at det kan være svært for mennesker, der ikke bor i
nærheden af sådan noget, at forstå det. Men jeg glæder mig til det,
og jeg ser virkelig frem til det, og det her er et af redskaberne til, at
vi kan få styr på det område blandt mange andre.
Kl. 15:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 15:03

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg kan forstå, at jeg ikke fik svar på mit spørgsmål om, om ordfø‐
reren betragter Munkebo i Kolding som en hård ghetto, og jeg fik
heller ikke svar på, om ordførerens glæde over for parallelsamfunds‐
pakken skyldes, at man her laver en systematisk diskrimination af
mennesker med ikkevestlig baggrund og deres efterkommere. Så jeg
ved ikke, om ordføreren vil svare på det her i anden runde.
Kl. 15:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:04

Alex Ahrendtsen (DF):
Jamen jeg vil simpelt hen ikke svare på de insinuationer, som ord‐
føreren lægger for dagen, altså at det skulle være diskrimination,
systematisk diskrimination, som ligger til grund for, at vi er med
i ghettoaftalen. Jeg sagde i min tale, at vi ønsker et mangfoldigt
Danmark, og ghettoaftalen er et redskab til at skabe et mangfoldigt
Danmark. Og jeg kan forstå, at Enhedslisten ikke ønsker et mang‐
foldigt Danmark, men hellere vil parkere mennesker i et bestemt
område, fordi de jo så heller ikke behøver at have noget med dem at
gøre i de der behagelige kvarterer, som de selv render rundt i.
Kl. 15:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Dansk Folkepartis
ordfører. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti. Fru Hali‐
me Oguz.

Kl. 15:05

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at takke regeringen for at
fremsætte dette lovforslag. Med forslaget gives der hjemmel til,
at almene boligorganisationer og kommuner fortsat kan anvende
regler fra en godkendt udviklingsplan, selv om et boligområde ikke
længere opfylder betingelserne for at være på listerne over udsatte
boligområder.
Når et boligområde opfylder kriterierne for at være et hårdt ghet‐
toområde, betyder det, at vi har at gøre med et området med store
sociale og integrationsudfordringer. Derfor pålægges boligorganisa‐
tionen og kommunalbestyrelsen at udarbejde en udviklingsplan, som
har til formål at gøre de udsatte boligområder til trygge bydele,
hvor unge kan vokse op uden kriminalitet i deres baghave, og hvor
vi i højere grad møder hinanden på tværs af kulturelle og sociale
skel. Det burde være i en socialists ånd. Disse udviklingsplaner
indeholder både en forpligtelse til at nedbringe andelen af almene
familieboliger til højst 40 pct. samt en række andre initiativer, som
skal komme de her parallelsamfund til livs, og det er netop disse
sidstnævnte initiativer, som lige nu ikke kan fortsætte, hvis et områ‐
de ikke længere opfylder kriterierne for at være et hårdt ghettoområ‐
de.
I SF vil vi gerne bakke op om forslaget, da det giver kommuner
og boligorganisationer muligheden for fortsat at fremme den gode
udvikling, som vi i de seneste år har set. Flere er kommet i arbejde,
og flere unge tager en uddannelse. Det er alt sammen meget positivt,
og det var netop denne udvikling, som vi i SF håbede på, da vi gik
med i parallelsamfundsaftalen. Vi ønskede med denne aftale at sikre
mere mangfoldighed i vores samfund, og vi ønsker ikke at stå i vejen
for disse udviklingsplaner, som vi jo kan se har virket. Derfor giver
det god mening at lade boligselskaberne benytte de værktøjer, som
muliggøres i udviklingsplanerne. Med disse bemærkninger kan jeg
meddele, at SF støtter dette forslag.
Kl. 15:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmus‐
sen.
Kl. 15:07

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg ved, at både SF's ordfører og jeg som gode socialister har besøgt
Solbakken i Odense, som der har været en vis interesse for, fordi
SF har en rådmand derovre, der forholder sig til boligområdet og
den afviklingsplan, som Solbakken nu står over for. SF har jo været
med til at kalde ministeren i samråd for ligesom at spørge, om der
ikke var en mulighed for at dispensere lidt, når nu Solbakken er
på den her hårde ghettoliste, fordi der er én kriminel for meget og
vedkommende endda er flyttet siden. Men når ghettolisten bygger på
gamle tal, tæller det ikke med. Når vi kommer frem til december og
den nye ghettoliste, vil jeg gætte på, at Solbakken ikke længere står
på den hårde ghettoliste, og hvis SF er med til at vedtage det her
lovforslag, som førstebehandles i dag, så er man jo sådan set med
til at umuliggøre, at der kunne vælges en anden plan for Solbakken.
Kan SF's ordfører ikke se, at det ikke er rimeligt at vedtage det her
lovforslag, når man i stedet for kunne gå andre veje?
Kl. 15:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Onsdag den 21. april 2021 (L 194)

Kl. 15:08

Halime Oguz (SF):
Nej, det synes jeg ikke. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at vi, når vi
ser en så god udvikling, hvor børn trives og unge får en uddannelse
og kvinder gør sig fri og kommer i arbejde, står i vejen for den
her gode bevægelse, der er i de områder. I forhold til Solbakken
er det jo sådan og det vil også fremadrettet være sådan, at man
har mulighed for at søge om dispensation. Det kan man nu, og det
vil man også kunne gøre fremadrettet. I nogle situationer, f.eks. i
tilfældet Solbakken, ville det give god mening, at de fik mulighed
for dispensation. Men jeg vil sige, at det generelt giver rigtig god
mening, at boligorganisationer har de her redskaber, de her meget
vigtige redskaber, til netop at fortsætte den gode udvikling, der er.
Sådan som jeg læser det, er det faktisk også noget, de er meget glade
for at få lov til at fortsætte med.
Kl. 15:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 15:09

Søren Egge Rasmussen (EL):
Man kan godt søge en dispensation, men ministeren har ikke mulig‐
hed for at give den, fordi Solbakken rammer tallet for kriminalitet.
Så den ansøgning kommer der ikke så meget ud af.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren: Når nu der er fire
områder, der er kommet af den hårde ghettoliste, uden at man har
fjernet almene familieboliger – man har gjort en beskæftigelsesind‐
sats, man har sikkert også gjort andet, der har virket over årene –
hvorfor er det så rimeligt at gå videre og fjerne menneskers boliger i
de områder for ligesom at leve op til en rigid lovgivning? Det er jo
det, den her lovgivning i dag er med til at diktere.
Kl. 15:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:09

Halime Oguz (SF):
I forhold til at ministeren ikke rigtig kan gøre noget i forhold til
Solbakken, vil jeg sige, at det ikke er helt rigtigt forstået, fordi vi
stadig er i gang med nogle forhandlinger. Det er det ene. Nummer
to er, at jeg simpelt hen ikke forstår, at et parti, som bryster sig af
at være socialistisk og går meget ind for det forebyggende arbejde,
går meget ind for, at vi har områder i det her samfund, som både er
socialt og kulturelt bæredygtige, kan sidde og modsætte sig de her
udviklingsplaner – de her udviklingsplaner, som netop har til formål
at give børn og unge en bedre fremtid, men som også skaber en
mangfoldighed i vores samfund. Det er da det, der er brug for.
Kl. 15:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører, jeg kan se i salen, er hr. Søren Egge Rasmussen fra Enheds‐
listen. Værsgo.
Kl. 15:11

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak for det. Vi går i Enhedslisten meget ind for det forebyggende
arbejde. Derfor ærgrer vi os også over, at den boligsociale indsats
er blevet skåret ned af de partier, som står bag de aftaler, der er i
forbindelse parallelsamfundspakken. Vi går meget ind for bæredyg‐
tighed. Vi går meget ind for, at boligområder skal være varierede
osv. Men når vi nu ser på det her lovforslag, som lægger op til at

25

gennemføre en nedlæggelse af gode familieboliger i almene bebyg‐
gelser med mere end tusind beboere, kan vi se, at det her jo ikke
er løsningen. Hvis vi tager Solbakken i Odense, kom de på den
hårde ghettoliste sidst, og det var jo, fordi der boede én kriminel for
meget ifølge statistikken; vedkommende havde fået flyttehjælp og
var flyttet.
Så vi har udsigt til, at der, når vi kommer frem til den 1.
december i år, højst sandsynligt vil være en hård ghettoliste, som
Solbakken ikke står på, men i mellemtiden er de så blevet pålagt
at afvikle gode familieboliger. Vi synes ikke, at det er rimeligt.
Og jeg synes faktisk, at det, som LLO gør opmærksom på i sit
høringssvar omkring proportionalitet i lovgivningen, i forhold til at
mål og midler skal hænge sammen, skal tages mere alvorligt. Og
jeg synes, det skal tages langt mere alvorligt, når man ser på, at vi
har fire boligområder – Agervang i Holbæk, Finlandsparken i Vejle,
Gadehavegård i Taastrup og Munkebo i Kolding – som jo sådan set
er kommet af den hårde ghettoliste. Der er altså en længerevarende
beskæftigelsesindsats for at få mindre kriminalitet i de områder, der
har virket, og det har altså virket, uden at man er kommet så langt i
sine såkaldte udviklingsplaner, at man er gået i gang med at afvikle
boliger. Det er jo dér, at mål og midler ikke hænger sammen. Vi
er jo meget for, at de her almene boligområder bliver løftet, og
at de mennesker, der bor der, bliver hjulpet i beskæftigelse eller
uddannelse, hvis de har mulighed for det. Vi er meget for, at unge
mennesker, der vokser op i sådan nogle boligområder, får et godt liv
og bliver hjulpet videre, hvis de har brug for det. Det skal der ikke
herske tvivl om på nogen måde.
Vi er imod det her lovforslag, fordi det sådan set cementerer et
hjørne af ghettopakken. Og det er jo lidt skægt at læse besvarelserne
i høringsnotatet, for man mener ikke, at LLO har ret i, at det er lov‐
givning med tilbagevirkende kraft, men det må det jo være, siden det
er nødvendigt at komme med det her lovforslag for at lukke nogle
huller. For ellers var der jo en uklarhed om de områder, som kommer
af den hårde ghettoliste, i forhold til om de så skulle fortsætte den
udviklingsplan, som de via lovgivningen og via ghettoreglerne sådan
set er blevet pålagt. Så jeg mener sådan set, at man roligt kan sige,
at det her er lovgivning med tilbagevirkende kraft i forhold til de fire
konkrete boligområder, som er røget af den hårde ghettoliste i den
seneste version af ghettolisten fra den 1. december.
Jeg synes, at det er beskæmmende at se, at man i Danmark
har så systematisk en diskrimination af mennesker med ikkevestlig
herkomst og deres efterkommere. Det er ikke noget, der fremmer
integration, at vi skal have den forskelsbehandling. Og det bliver
jo endnu mere grotesk, når det så er hele boligområdet, som bliver
udsat for repressalier. Det, at man i Solbakken i Odense kommer
frem til, at de skal lave sådan en udviklingsplan, og at der er udsigt
til, at det kan være op til 60 pct. af de almene familieboliger, som
forsvinder for de nuværende beboere, skaber utryghed.
Jeg ville ønske, at man var lidt bedre til at lytte. Det er jo helt
i orden at lave langsigtet planlægning, men hvis den planlægning,
man havde forestillet sig, så bliver overhalet af virkeligheden, hvor‐
for så holde fast i det gammeldags i, at man går så hårdt efter at
reducere antallet af almene familieboliger? Vi har sådan set brug for
flere almene boliger. Det er det, vi går ind for i Enhedslisten; det er
ikke, at vi skal afvikle almene boliger.
Vi synes, det er virkelig ærgerligt, at der ser ud til at være et
flertal, der vil vedtage det her lovforslag, for hvis ikke det skete,
havde vi ellers haft mulighed for at komme frem til nogle lempelser
og komme frem til, at de fire områder, som var kommet af den hårde
ghettoliste, så ikke skulle gennemføre deres udviklingsplan, men i
stedet for kunne vælge en anden udvikling.
Kl. 15:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er en kort bemærkning fra fru Halime Oguz.

26

Onsdag den 21. april 2021 (L 194)

Kl. 15:15

Kl. 15:19

Halime Oguz (SF):
Tak for det. Og tak for talen. Jeg bed mærke i, at ordføreren blev ved
med at fremhæve, at det her er en diskrimination mod minoriteter,
og der kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren, om det er
diskrimination, eller om det er en hjælp til, at vi kan blive naboer og
kollegaer og i familie med hinanden og på den måde netop gøre op
med den diskrimination, der er at finde på begge sider.

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand. Jeg er glad for at høre, at der er rigtig mange partier
– alle med undtagelse af Enhedslisten, som jeg lige hørte det – der
også synes, at det her er et fornuftigt forslag. Forslaget her er jo i høj
grad en videreførelse af VLAK-regeringens arbejde fra 2018 med,
hvordan vi kan nedbryde ghettoområder, belastede områder osv. Vi
er jo glade, når regeringen fører vores arbejde videre, og det har vi
også set regeringen gøre med hensyn til udvidelsen af, hvem der kan
gøre brug af integrationsydelsen, og det er vi jo glade for at bakke op
om.
Tingene hænger jo sammen, både med hensyn til problemstillin‐
gerne i ghettoområderne i forhold til arbejde, kriminalitet osv., men
også med hensyn til, at det både er udlændingepolitik og boligpoli‐
tik, så vi vil gerne bakke regeringen op i, at områder, der på vej
i den rigtige retning, ikke pludselig, fordi de kommer over en vis
tærskel eller over i en vis kategori, ikke kan drage nytte af nogle
af de fornuftige værktøjer, som allerede er blevet nævnt – skærpede
udlejningsregler, ommærkning til ungdomsboliger osv. – især hvis
det er sådan, at man har en udviklingsplan. Så vi bakker op om
lovforslaget.

Kl. 15:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:16

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg noterede mig, at FN's komité for økonomiske, sociale og kultur‐
elle rettigheder i 2019 udtrykte bekymring over den danske almene
boliglovgivnings klassificering af områder som ghettoer defineret
som andelen af beboere fra ikkevestlige lande. Komitéen anbefalede
Danmark at fjerne det definitive element i definitionen af en ghetto
ud fra antallet af beboere fra ikkevestlige lande, fordi definitionen
ifølge komitéen er diskriminerende på grund af etnisk og national
oprindelse. Så den diskrimination, der blev påpeget, synes jeg man
skulle have lyttet til, og man skulle være kommet frem til, at det
ikke var andelen af mennesker med ikkevestlig baggrund, som skulle
være definerende for, om noget kunne betegnes som en hård ghetto.
Vi er meget for at hjælpe mennesker, som har brug for hjælp,
uanset hvad deres oprindelse måtte være.
Kl. 15:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Halime Oguz.
Kl. 15:17

Halime Oguz (SF):
Tak. Jeg ved godt, at der er forskellige udlægninger af den her
parallelsamfundspakke, men jeg vil rigtig gerne høre Enhedslistens
ordfører, om det her lovforslag er en hjælp til at gøre op med den
fremmedgørelse og den diskrimination, der er at finde på begge
sider; om det er en hjælp til, at vi kan komme tættere på hinanden,
gå i skole sammen, blive naboer og sågar blive giftet ind i hinandens
familier.
Kl. 15:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:17

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg noterer mig, at det her lovforslag rammer mulighederne i Ager‐
vang i Holbæk, Finlandsparken i Vejle, Gadehavegård i Høje-Taa‐
strup og Munkebo i Kolding. Det er sådan set de fire boligområder,
som bliver ramt af den her lovgivning. Og jeg har noteret mig, at de
fire områder så er kommet af den hårde ghettoliste med den indsats,
der sådan set er, og som ikke er baseret på at fjerne deres hjem, men
sådan set er baseret på f.eks. en beskæftigelsesindsats. Og den har
sikkert været i gang over mange år. Og det er derfor, jeg bare noterer
mig, at der er nogle områder dér, som sådan set kan komme videre
uden den her lovgivning.
Kl. 15:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Marcus Knuth fra Det
Konservative Folkeparti.

Kl. 15:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til den konserva‐
tive ordfører. Tak til hr. Marcus Knuth. Den næste ordfører er fra
Liberal Alliance, og det er hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 15:20

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Da vi indgik aftalen om det her tilbage i 2018, var det min klare
forventning, at udviklingsplanerne naturligvis skulle gennemføres,
og det var hele aftalekredsens klare forventning, at udviklingsplaner‐
ne naturligvis skulle gennemføres, sådan at man kunne komme ned
på de i udgangspunktet maks. 40 pct. af almene familieboliger og
dermed få en mere blandet boligsammensætning, og at dette arbejde
naturligvis også skulle fortsætte på det tidspunkt, når dele af udvik‐
lingsplanen var blevet igangsat, og man var kommet ned under de
kriterieværdier, som havde udløst selve udviklingsplanen.
Så jeg må gå ud fra, at der er sket en eller anden fodfejl i
udarbejdelsen af lovforslaget om det her, siden vi nu skal vedtage
en ændring af loven, sådan at det, som var intentionen i aftalen og i
aftalekredsen, også kan blive til virkelighed derude, i hvert fald det
politiske indhold i det, som vi gør nu, det politiske indhold i selve
aftalen, og derfor stemmer vi naturligvis for lovforslaget.
Kl. 15:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Liberal
Alliances ordfører. Så er vi igennem ordførerrækken, og den næste,
der får ordet, er indenrigs- og boligministeren. Værsgo.
Kl. 15:22

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det. I 2018 vedtog vi i Folketinget to lovforslag – L 38 og
L 39 – og de udgør det, som man populært kalder parallelsamfunds‐
pakken, og det handler om initiativer, der modvirker parallelsam‐
fund, og L 39 handler om finansieringen af det. Det betyder bl.a., at
der skal udarbejdes en udviklingsplan, når et boligområde opfylder
betingelserne for at være et hårdt ghettoområde, og formålet med en
udviklingsplan er at sikre en gennemgribende fysisk forandring af
området, bl.a. med en nedbringelse af andelen af almene familieboli‐

Onsdag den 21. april 2021 (L 194)

ger til 40 pct., og det står i loven, at en udviklingsplan skal gennem‐
føres i sin helhed. Det gælder også, selv om området eventuelt på
et tidspunkt, hvor udviklingsplanen endnu ikke er gennemført, ikke
længere opfylder betingelsen for at være et hårdt ghettoområde.
Vi vil med lovforslaget give boligorganisationen, kommunerne
og Landsbyggefonden hjemmel til at anvende de redskaber, som er
nødvendige for en succesfuld implementering af en udviklingsplan.
Der skal sikres en langsigtet positiv forandring i de mest belastede
boligområder, som igennem en lang årrække har kæmpet med sto‐
re sociale problemer. Nogle boligområder plejer at ligge omkring
grænseværdierne, og derfor er det ikke unaturligt, at de i ét år lige
præcis kommer af listen for derefter året efter at komme på listen.
Men det betyder ikke, at områderne ikke skal omdannes. Det skal de
selvfølgelig, og udviklingsplanen skal implementeres. Det skylder vi
hinanden, og det skylder vi ikke mindst dem, der bor i områderne.
Hensigten med indsatsen er jo netop, at de skal forbedres, og det
hjælper ikke noget, hvis vi giver op på halvvejen og ikke fører
udviklingen igennem og så ender med områder, som så ikke bliver
omdannet.
Til det konkrete indhold kan jeg sige, at almenboligloven og
lejeloven i dag indeholder visse bestemmelser, der kun kan anvendes
i et udsat boligområde, et ghettoområde eller et hårdt ghettoområde.
Lovforslaget vil betyde, at et boligområde, som ikke længere opfyl‐
der betingelsen for at være på listerne, kan anvende de redskaber,
som er nødvendige for at gennemføre udviklingsplaner. Det handler
bl.a. om reglerne om ommærkning af familieboliger til ungdoms‐
boliger, brug af dispositionsfondens midler, salg og nedrivning af
almene boliger, fastsættelse af udlejningskriterier i forbindelse med
salg, opsigelse i forbindelse med salg og genhusning, frafald af
tillægskøbesum og finansiering af indsatser. Disse regler vil finde
anvendelse, indtil den godkendte udviklingsplan er gennemført, dog
senest den 1. januar 2030. Det handler om de særlige regler om
et forbud mod anvisning af almene boliger i hårde ghettoområder
til visse boligsøgende og kommunal anvisning af boliger i et udsat
boligområde. I de to tilfælde vil anvendelsen af reglerne også ophø‐
re, når boligområdet i fire på hinanden følgende år ikke opfylder
betingelserne for at være et udsat boligområde eller et hårdt ghetto‐
område.
Jeg vil understrege, at vi med forslaget ikke vil ændre på de en‐
kelte bestemmelsers materielle indhold. Der foreslås ingen ændring
i henhold til lokale aktører beføjelser i forbindelse med salg, nedriv‐
ning, opsigelse, genhusning eller andet. Jeg vil endnu en gang takke
for de positive bemærkninger her, og jeg ser frem til udvalgsbehand‐
lingen.
Kl. 15:25

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 15:25

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg har forstået det sådan, at lovgivningens mål er, at intet boligom‐
råde længere skal kunne kaldes ghettoområde eller hårdt ghettoom‐
råde. Nu har vi så ud fra den sidste ghettoliste kunnet notere os, at
der er fire boligområder i Danmark, som er kommet af den hårde
ghettoliste, også inden, at de sådan har rullet en hel udviklingsplan
igennem. Man har sådan set forbedret det på beskæftigelsesområdet,
og der er andre områder, hvor det er faldende kriminalitet, som har
gjort, at man er røget af den hårde ghettoliste. Lovforslaget i dag gør
det jo så helt firkantet klart, at de alligevel skal rulle videre med en
udviklingsplan, selv om de er kommet af den hårde ghettoliste. Kan
ministeren ikke se, at der måske var for mange områder, der kom på
den hårde ghettoliste, da man lavede listerne, altså at det ikke var så
mange boligområder, som man ville lave en hård indsats over for?

27

Og kan ministeren ikke se, at det er rimeligt at prøve at revurdere
hjørner af den her lovpakke for parallelsamfund?
Kl. 15:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:26

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, det kan jeg ikke se, og jeg synes jo kun, det er fantastisk, at
vi på så få år har set så positiv en udvikling. Jeg synes faktisk, at
Enhedslisten, når man ser på, hvad der er årsagen til den positive
udvikling – det er især, at mange flere er kommet i arbejde – så også
burde kippe med flaget og råbe hurra. Det er lykkedes at få ikke bare
4 områder, men 13 områder ud af ghettolisten. Man burde da lave en
lagkage med 13 lys på nede i Enhedslistens sekretariat og sige, at nu
er det endelig lykkedes at få så mange mennesker i arbejde og sørge
for, at der er en bedre sammensætning i de her boligområder, som
gør, at de børn, der vokser op der, også har en chance for at få nogle
af de chancer i deres liv, som vi andre har fået. Det burde man da
være lykkelig for i Enhedslisten i stedet for at beklage sig over det.
Kl. 15:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 15:27

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg vil beklage mig over, at der er fire boligområder nu, som skal
ud i at afvikle gode almene familieboliger, og at de mennesker, der
måske bor i de boliger og er blevet hjulpet i beskæftigelse, ikke kan
blive boende i deres boliger, men bliver tvunget til at flytte et andet
sted hen. Det synes jeg er sørgeligt. Det er ikke noget, vi vil lave en
kage på baggrund af, overhovedet ikke.
Jeg kunne godt tænke mig at komme med mit andet spørgsmål
her i debatten. Kan ministeren give Solbakken i Odense en dispensa‐
tion, når nu de på kriminalitetsstatistikken rammer det forkerte tal?
Har ministeren mulighed for inden for gældende lovgivning at dis‐
pensere, så de ikke skal reducere med 60 pct. almene familieboliger?
Kl. 15:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:27

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det er ikke mig, der sagsbehandler Solbakkens dispensationsansøg‐
ning. Den ligger i Bolig- og Planstyrelsen, og det er dem, der tager
stilling til, om de lever op til de lovkrav, som der er. Men jeg vil
gerne sige, at det da er forrygende, at man er lykkedes med så
hurtigt at lave så store fremskridt. Og det er jo ikke rigtigt, altså det
med, at der står en masse mennesker og skal flytte i eksempelvis
Finlandsparken, som er et af de her områder. Der er da ikke nogen,
der skal flytte. Alle har da mulighed for at blive boende. Sådan er
det da. Men man bygger en masse nye boliger og får en mere blandet
beboersammensætning. Det er da fantastisk.
Kl. 15:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Da der ikke
er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indenrigs- og Boligudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

28

Onsdag den 21. april 2021 (R 13)

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Udenrigsministerens redegørelse om udvalgte internationale or‐
ganisationer (OSCE, Europarådet og Østersørådet).
(Anmeldelse 10.03.2021. Redegørelse givet 10.03.2021. Meddelelse
om forhandling 10.03.2021).
Kl. 15:28

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er fru Annette Lind
fra Socialdemokratiet.
Kl. 15:28

(Ordfører)
Annette Lind (S):
Tak for det, formand. Tak for ordet, og tak til udenrigsministeren
for redegørelsen til Folketinget. Jeg glæder mig altid til den her
årlige lejlighed til at drøfte Danmarks engagement i alle de centrale
internationale organisationer og reflektere over det år, der er gået,
og det arbejde, der ligger foran os. Det forgangne år har på mange
måder stået i covid-19-pandemiens tegn. Det gælder selvfølgelig i
høj grad også vores internationale samarbejde og engagementet i
både OSCE, Europarådet og Østersørådet. Men alligevel er der sket
nogle fremskridt.
Hvis vi først skal tage OSCE, så er det en grundpille i den
europæiske sikkerhedsarkitektur, og man råder over en omfattende
værktøjskasse, som kan bruges til at fremme stabilitet i Europa og
vores nærområder. Men samtidig har organisationen længe været ud‐
fordret af interne uenigheder og i det forgangne år også af covid-19,
og pandemien har sat begrænsninger for mange aktiviteter, bl.a.
valgobservationsmissionerne. Desuden har OSCE været gennem en
institutionel krise og periode med manglende ledelse, hvilket heldig‐
vis også er blevet løst. Danmark bidrager med 21,3 mio. kr. om
året, og vores hovedprioriteter i OECD er fortsat fokus på Ukraine‐
konflikten, fremme af menneskerettighederne samt politisk-militært
arbejde med våbenkontrolaftaler.
Siden Ruslands ulovlige annektering af Krim for 7 år siden
har Ukrainekonflikten og indsatsen for at værne om vores fælles
principper og regler stået øverst på dagsordenen. Den særlige moni‐
toreringsmission spiller fortsat en nøglerolle i forhold til konflikten.
Danmark har et måltal om ti observatører, der hjælper med at mo‐
nitorere og rapportere om konflikten, og vi støtter missionen med
et kernebidrag på ca. 15 mio. kr. om året. I forhold til menneske‐
rettighederne arbejder Danmark for at fremme bl.a. torturforebyggel‐
se, mediefrihed og lgbt-personers rettigheder. 11 år efter OSCE's
ministerrådsbeslutninger om torturbekæmpelse lykkedes det i 2020
at opnå konsensus om OSCE's første fyldestgørende beslutning på
området. Det skyldes ikke mindst en målrettet indsats fra dansk side
over mange år. Desuden tog Danmark for fjerde år i træk initiativ til
en fælleserklæring om fundamentale rettigheder, som fik rekordstor
opbakning fra hele 47 medlemslande. Danmark var i 2020 også
drivkraft bag nedsættelsen af en uafhængig OSCE-ekspertmission til
at undersøge de alvorlige menneskerettighedskrænkelserne i Belarus
i forbindelse med præsidentvalget.
På vores tredje fokusområde våbenkontrol og nedrustning er der
store udfordringer. Der er behov for en grundig modernisering af

våbenkontrolaftalerne, men her står det komplicerede forhold til
Rusland i vejen. Samtidig har USA valgt at trække sig fra Open
Skies-traktaten, som er helt central for den europæiske sikkerheds‐
arkitektur, og Rusland truer nu med at gøre det samme. Danmark
har i løbet af 2020 øget sit engagement og anlagt en proaktiv linje,
hvor der arbejdes på at opnå større dansk indflydelse på udviklingen.
Dette vigtige arbejde fortsætter i 2021, for våbenkontrolaftalerne er
helt afgørende i forhold til at fremme den militære gennemsigtighed,
forudsigelighed og reducere spændinger og undgå konflikter. Det er
vigtigt for Danmarks sikkerhed.
På trods af de store udfordringer står det klart, at OSCE er unikt
og et vigtigt forum for at fremme dialog og samarbejde om europæ‐
isk sikkerhed og vores fælles europæiske værdier.
Der er ret meget i den her redegørelse, så det bliver også sådan
lidt komprimeret og lidt kompakt, men det må man tage med.
Hvad angår Europarådet, er det sådan, at Europarådets arbejde
også i en vis grad har været præget af covid-19, men organisationen
har på mange måder også vist sin styrke og sin afgørende betydning
under krisen, hvor det har været centralt i forhold til at definere
rammerne for medlemslandenes krisehåndtering. Det er vigtigt, at
Europarådet i 2021 kommer godt ud på den anden side af covid-19krisen, og at de positive tendenser fra de seneste år føres videre.
Europarådet skal moderniseres, effektiviseres og rustes til fremtidens
komplekse udfordringer. I de kommende år skal Danmark bl.a. sætte
yderligere skub i den reformproces, som vi selv har været med til at
sætte gang i under vores formandskab, og som har været prioriteret
lige siden. Vi har engageret os endnu mere i arbejdet ved at sikre
placering af danskere på centrale poster. I vores optik er organisatio‐
nens kerneopgaver på menneskerettigheds-, demokrati- og retsstats‐
området de ubetinget vigtigste områder. Europarådet er særlig værdi‐
fuldt med en dialog og et samarbejdsforum på netop disse områder. I
det kommende år fastholder regeringen sit fokus på at videreudvikle
den europæiske menneskerettighedsdomstol, som spiller en vigtig
rolle og trænger til revision. Vi holder desuden fortsat et vågent øje
med henholdsvis Rusland, Tyrkiet og Belarus samt Ungarn og Polen.
Danmark bakker selvfølgelig også op om Venedigkommissionens
vigtige arbejde med retssituationen i medlemslandene.
Kl. 15:33

Til sidst går jeg til Østersørådet. I Østersørådet havde det danske
formandskab fokus på et omfattende reformarbejde. Målet var at
gøre organisationen mere fleksibel og effektiv og styrke samarbej‐
det med andre samarbejdsfora i regionen. Det har der været stor
politisk opbakning til, og den mundede ud i Bornholmerklæringen,
og samtidig lykkedes vi under formandskabet med at udvide den
politiske dialog om spørgsmål af fælles regional interesse såsom
covid-19, klima og miljø samt grænseoverskridende kriminalitet.
Under det danske formandskab lykkedes vi også med at samarbejde
om bekæmpelse af menneskehandel til tvangsarbejde og fik vedtaget
en ny strategi for traffickingtaskforcen, og som et led i formandska‐
bet var Danmark også vært for et virtuelt ekspertgruppemøde i maj
2020 om bedre beskyttelse af børn, hvor landene vedtog et mandat
og en strategi for det videre arbejde.
Danmarks fokus i det kommende år vil være at følge op på
reformerne og sikre, at de er afspejlet i en ny handlingsplan, der skal
styrke organisationernes arbejde i det forestående år. Regeringen
bestræber sig også på, at det kommende 2030-visionsdokument for
regionen afspejler centrale danske prioriteter, herunder den grønne
digitale omstilling. Sidst, men ikke mindst ser vi også Østersørådet
som en oplagt platform i forhold til at genetablere en regional dialog,
hvor også Rusland er involveret. Det er der så sandelig meget brug
for. Det var det, jeg ville sige til sidst. Tak for ordet.

Onsdag den 21. april 2021 (R 13)

Kl. 15:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Og der er jo, som I kan høre, lidt konkurrence ude fra
Slotspladsen, så man kan nemt blev distraheret af det. Vi arbejder
på at få lydstyrken derude lidt ned. Men der er lige et par korte
bemærkninger. Hr. Michael Aastrup Jensen.
Kl. 15:35

Michael Aastrup Jensen (V):
Ja, jeg troede, at natklubber og diskoteker stadig væk skulle holde
lukket, men man skal åbenbart bare anmelde en demonstration, så
kan man få lov til at have en natklub herinde, i hvert fald i forhold til
støjniveauet.
Med hensyn til det konkrete spørgsmål har jeg fuld respekt for,
at ordføreren jo ikke til daglig arbejder i Europarådet. Men Europa‐
rådet er jo interessant forstået på den måde, at vi jo har et land som
Rusland som medlem, som er hundrede procent ligeglad med alle de
forskellige ting, vi beslutter i Europarådet, både i Ministerkomitéen
og Den Parlamentariske Forsamling osv. Derfor er spørgsmålet bare:
Hvad skal vi gøre med sådan et land? Skal de bare have lov til
fuldstændig at være ligeglade med alt og alting, eller skal vi begynde
at sætte dem stolen for døren og kræve noget af Rusland?
Kl. 15:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:36

Annette Lind (S):
Jeg tror, ordføreren ved, at det er det sidste, der gælder. Selvfølgelig
skal man jo gøre noget, og det skal man gøre igennem EU og
igennem Europarådet. Det er jo helt klart, at det er den vej, vi skal
gå, ligesom vi gør det på alle andre områder på det udenrigspolitiske
område. Vi arbejder jo sammen med de alliancer, som vi har, og
derfor skal vi selvfølgelig gøre noget gennem EU. Jeg ved også, at
man er proaktiv i forhold til at have samtaler osv. Det er kritisk,
hvad der foregår i Ukraine lige nu, og derfor får vi også rigtig
mange henvendelser fra organisationer, som gerne vil have, at vi gør
noget. Selvfølgelig må vi jo i fællesskab, tænker jeg, sammen med
ministeren lægge pres på, så der kommer til at ske noget mere.
Kl. 15:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Michael Aastrup Jensen.
Kl. 15:37

Michael Aastrup Jensen (V):
Tak for det. Det er jeg jo glad for, for jeg er 100 pct. enig i, at vi skal
sætte dem stolen for døren. Problemet er bare, at den eneste måde,
man kan sætte dem stolen for døren på, er ved at lave sanktioner –
altså politiske sanktioner i organisationen, f.eks. ved at fratage dem
stemmeretten eller noget andet. Derfor er spørgsmålet: Vil at sætte
dem stolen for døren f.eks. kunne være sanktioner og lignende? For
det har Socialdemokratiet faktisk været imod i Europarådet, kan jeg
sige, indtil videre, og derfor vil jeg jo kun være glad, hvis der er
kommet en ændring på det område.
Kl. 15:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

29

fører i vores parti. Jeg vil lade det være helt op til ministeren at
besvare det spørgsmål om sanktioner. Men jeg er jo helt sikker på,
at vi, hvis vi ikke laver sanktioner, gør rigtig mange andre ting, i
forhold til at man kan bakke op om, at forholdene skal forbedres i
Rusland, og deres pression på andre lande.
Kl. 15:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Christian Juhl.
Kl. 15:38

Christian Juhl (EL):
Ordføreren fortalte, at vi jo skal arbejde med våbenkontrol, og dy‐
best set står det også i vores aftaler i de samarbejdsorganer, vi har, at
vi skal arbejde for nedrustning. Der vil jeg høre: Kommer vi til at se
et Socialdemokrati i Danmark og en regering, der tilslutter sig FN's
krav om forbud mod atomvåben? Kommer vi til at se et europæisk
socialdemokrati, der laver en kampagne og bruger al deres politiske
kapital til at samle stormagterne til en forhandling om en gensidig
nedrustning af atomvåben og ikke bare nøjes med at snakke om det?
Kl. 15:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:39

Annette Lind (S):
Nej, som hr. Christian Juhl kan huske, har vi jo for ikke så længe
siden haft den her debat i salen, og da gjorde vi jo vores holdning til
den sag klar. Så det kommer vi ikke til, nej.
Kl. 15:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Christian Juhl.
Kl. 15:39

Christian Juhl (EL):
Jamen i 1983 havde vi et nordisk fredstræf i Silkeborg, og der kom
hr. Anker Jørgensen jo på besøg og fortalte, at det var Socialdemo‐
kraternes udtrykkelige mål fra nu af, og indtil alle atomvåben var
fjernet fra kloden. Derfor spørger jeg, for forleden dag skulle vi tage
stilling til, om vi skulle tilslutte os FN's traktat, og det blev der sagt
nej til. Men det kunne jo godt være, at visionerne rakte så langt, at
der om nogle få år kunne være en platform for, at man tog det skridt.
Vil det sige, at man til evig tid skal leve med atomvåben, og at
det er Socialdemokraternes plan, at det skal være en del af arsenalet?
Kl. 15:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:40

Annette Lind (S):
I Socialdemokratiet er vi imod atomvåben. Vi er imod, at man har de
farlige våben, der kan destruere verden. Vi kæmper jo på alle mulige
platforme – igennem NATO og på alle mulige andre områder – for
at nedruste på det her område. Men det er sådan, at vi havde den her
debat for ikke så længe siden, og hr. Christian Juhl kan jo se, hvad
jeg sagde i min ordførertale på det tidspunkt. Vi var ikke for FN's
forslag – eller var det en resolution?
Kl. 15:40

Kl. 15:37

Annette Lind (S):
Som hr. Michael Aastrup Jensen selv sagde, sidder jeg ikke i Euro‐
parådet. Jeg er udenrigspolitisk ordfører, og vi har en af europaord‐

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Værsgo, hr. Michael Aastrup Jensen.

30

Onsdag den 21. april 2021 (R 13)

Kl. 15:41

(Ordfører)
Michael Aastrup Jensen (V):
Tak. Altså, nu har jeg siddet i Folketinget i 16 år, og jeg har aldrig
oplevet, at man ikke har taget det lidt mere højtideligt og sørget for,
at der selvfølgelig skal være ro og orden i Folketingssalen, i forhold
til at vi skal kunne lave vores arbejde. Undskyld, det har jeg ikke, og
der forventer jeg selvfølgelig, at man håndterer det på en lidt anden,
seriøs måde end det, man indtil videre har gjort.
Tilbage til emnet, og så prøver jeg at se, om jeg kan overdø‐
ve bassen samtidig: Det her er jo et ret alvorligt område, nemlig
hvordan og hvorledes det er foregået i Europarådet, i OSCE og i
Østersørådet, og derfor er det jo sørgeligt, at det skal være på en
baggrund af bastrommer, jeg så skal prøve at få det til at forene sig.
Men svaret er jo, at hvis vi går ind og kigger på spørgsmålet om,
ja, faktisk alle tre organisationer, er det sådan, at vi desværre er i en
situation, hvor der især er ét land, som har en negativ rolle, og det
er ...
Kl. 15:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Undskyld, det er bare, fordi jeg kan mærke, at ordføreren bliver lidt
distraheret af det, der foregår udenfor. Beskeden er givet videre, og
politiet er på vej. Men jeg er i hvert fald ikke herre over det, så jeg
vil bare høre, om der er stemning for blandt folketingsmedlemmer‐
ne, at vi afbryder mødet nu? (Michael Aastrup Jensen (V): Nej, jeg
skal gerne prøve at tale; det giver træning). Okay, værsgo.
Kl. 15:42

(Ordfører)
Michael Aastrup Jensen (V):
Det giver selvfølgelig også noget mere dynamik til min tale. Måske
er den mere spændende at lytte til – I don't know. Så jeg skal gerne
prøve, formand.
Jeg var i gang med at fortælle, og det var så en teaser, hvem det
var, der havde den negative rolle i alle tre organisationer, og det er
Rusland. Det skal forstås på den måde, at vi jo desværre ser, for
at sige det, som det er, at Rusland er ligeglad. Rusland er ligeglad
i forhold til at placere flere tusind soldater op mod Østukraines
grænse, og i forhold til at det er med til at forværre den følsomme
stabilitet, der skal være mellem øst og vest. Rusland er hundrede
procent ligeglad med de forskellige resolutioner, der er blevet vedta‐
get, både i Europarådet, i OSCE og andre steder. Når man er i dialog
med russiske politikere, siger de: Husk nu, at vi befriede jer fra
nazisterne under anden verdenskrig. Det skal åbenbart være sådan et
carte blanche til, at man kan opføre sig, fuldstændig som man har
lyst til.
Vi så det senest i spørgsmålet om Armenien-Aserbajdsjan-kon‐
flikten, hvor vi jo også så Rusland i en uhellig situation, hvor de
gik ind som selvbestaltede fredsbevarende tropper og nu har været
med til at sikre, skal vi sige den fastfrysning af konflikten, som de
nu har gjort. Så alt i alt må man jo snart begynde at spørge sig selv
om, hvad det er, vi skal gøre. Skal vi bare vende den anden kind til
og håbe på, at dialog og diplomati i sig selv er godt nok, eller skal
vi begynde, som også den socialdemokratiske ordfører var inde på,
at sætte stolen for døren? Jeg må indrømme, at jeg synes, svaret er
at sætte stolen for døren. Vi er nødsaget til at spørge, om f.eks. en
organisation som Europarådet er en slags mini europæisk FN, eller
om det er en organisation, som det blev oprettet til lige efter anden
verdenskrig, for dem, som står sammen omkring nogle demokratiske
menneskerettighedsniveauer. Jeg mener klart, at svaret er det sidste.
Vi har et FN, hvor alle lande er medlem, og hvor man kan søge
dialogen, også med dem, som er uden for lov og orden så at sige,
men Europarådet bør og skal være på et andet niveau. Det skal være

sådan, at de lande, der er deri, kan se sig selv i spejlet og også ved,
at vi overholder de fælles spilleregler, for hvis ikke vi gør det, er
det jo, man åbner op for, at lande som Ungarn, lande som Polen og
lande som Tyrkiet og andre kan sige: Hvis Rusland får lov, hvorfor
skal det så ikke bare være sådan, at man simpelt hen siger, at vi da
også selv må have lov, at så må vi da også have lov til at gøre dit
og dat osv. osv.? Derfor mener jeg klart, at det der med, at vi har
forsøgt på diplomatiske måder at sige til Rusland, om de ikke godt
lige kan forstå det ene, og om de ikke godt kan forstå det andet,
ikke er svaret. Nej, svaret må være, at Rusland ikke kan forstå, eller
rettere sagt, at Rusland ikke vil forstå, og derfor mener jeg, at tiden
er kommet til, at vi giver dem en sidste chance, og at vi simpelt hen
siger til dem, at hvis ikke de kan det her, må vi sætte det nye sankti‐
onsredskab i søen – et sanktionsredskab, som man jo vedtog for ca.
et års tid siden, hvor man i et fællesskab mellem Ministerkomitéen,
dvs. bl.a. den danske regering, og den parlamentariske forsamling
kan lave fælles sanktioner mod Rusland. Hvis ikke man gør det,
af geopolitiske hensyn eller andet, mener jeg, at man er med til at
gøre, at Europarådets i forvejen meget lille betydning bare bliver
ikkeeksisterende fremover. For så er det, at det ikke er andet end en
taleflod, og det ville jeg synes ville være skadeligt.
Hvis vi går ind og kigger på, hvad der ellers har været af udfor‐
dringer geopolitisk i vores område, er det ikke mindst Tyrkiet. Med
deres udmeldelse af Istanbulkonventionen er det tydeligt for enhver,
at vi desværre har Erdogan, som bevæger sig mere og mere væk fra
europæiske, vestlige værdier og over til at være hans egen fyrste,
som håndterer og har lyst til at styre Tyrkiet i et jerngreb efter kon‐
servative og til dels islamiske levevis, og det er dybt beskæmmende;
det er dybt sørgeligt. Vi ser det også i forhold til den måde, han slår
voldsomt hårdt ned på den opposition, der er i Tyrkiet. Vi skal og må
vende os imod alle de magtgreb, som Erdogan forsøger på nu at gøre
brug af. Det er så langt væk bare fra basale menneskerettigheder
og demokratiske værdier, som det overhovedet kan være. Problemet
er jo selvfølgelig, at Tyrkiets betydning er stor geopolitisk. Tyrkiets
betydning i forhold til flygtningelejre er stor, men det må aldrig blive
sådan, at de ligesom Rusland bare kan få carte blanche på baggrund
af den betydning, for det er jo det, Erdogan spekulerer i. Altså, han
begynder at sidde og sige, at han da bare åbner grænsen, hvis de
forsøger at gøre noget, så de millioner af gæster – i gåseøjne –
efter tyrkiske regler bare kan få lov til at komme ind over Europas
grænser, og det må jo aldrig være sådan, at en mand bare kan få lov
til at sætte en pistol for panden på Europa og så kan gøre, hvad end
han har lyst til. Så det synes vi er ekstremt problematisk og ekstremt
farligt.
Kl. 15:48

Hvis vi går ind og kigger på spørgsmålet om OSCE, synes vi,
at OSCE har gjort deres arbejde det seneste år rigtig, rigtig flot
i en svær tid. Corona har jo selvfølgelig gjort, at arbejdet i alle
tre organisationer har været rigtig, rigtig svært, men heldigvis ikke
umuligt. OSCE's rolle i forhold til bl.a. de fastfrosne konflikter i
forhold til Ukraine, i forhold til Armenien og Aserbajdsjan og i
forhold til andre er rigtig stor, hvis alle spillere – læs: Rusland –
giver mulighed for, at en organisation som OSCE også kan spille den
rolle. Situationen er jo den, at i forhold til både sådan noget som
Minskgruppen og andre lignende samarbejds- og forhandlingssteder
er det jo kun muligt, hvis alle parter også giver den magt, og der ser
vi altså bare, at nogen – igen: Rusland – har en interesse i, at de ikke
har nogen magt sådan nogle steder, og det er rigtig, rigtig sørgeligt.
Så er der spørgsmålet om Østersørådet. Jeg spurgte sidste år, for
dem, som selvfølgelig kan huske det, for noget af det, man allerbedst
kan huske, er jo, hvad jeg sagde sidste år til redegørelsesdebatten
om de her tre organisationer: Hvad er det, vi kan gøre for at give
mere liv til Østersørådet? Det har jo levet et lidt hengemt liv, og der
er det jo, at på baggrund af Ruslands stigende aggressivitet kunne

Onsdag den 21. april 2021 (R 13)

Østersørådet faktisk være et sted, hvor man kunne have en mere
direkte dialog med Rusland uden om USA. Og det er jo ikke, fordi
jeg mener, at det med præsident Joe Biden er umuligt at have en
rigtig, rigtig god dialog, som inkluderer USA, men det er bare også
et sted til, at vi kan have en dialog med lande, der ligger klods
op ad hinanden. Derfor synes vi, at Østersørådet skal genaktiveres,
reformeres kan man måske sige, sådan at vi får mere indhold og ikke
bare bliver det der mere sektorbaserede samarbejde, som det er i dag.
Jeg er næsten helt skuffet over, at der ikke var bastoner på mere
end de første 30 sekunder af min tale, for så kunne man jo høre,
hvad jeg sagde, og det var måske ikke så godt. Men med det vil jeg
slutte af og åbne op for eventuelle spørgsmål.
Kl. 15:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Det er først fra hr.
Christian Juhl.
Kl. 15:50

Christian Juhl (EL):
Da jeg trykkede mig ind, var det for at høre, hvad det er for en stol,
der skal sættes for døren. Vi har jo sanktioner på forskellige niveauer
over for Rusland, og de virker stort set ikke; vi råber og skriger op
om Krim, og vi gør ved. Enten skal der gang i nogle forhandlinger,
eller også skal den stol, der sættes for døren, byde på andet end bare
en snak i en halvtom Folketingssal eller et brev til Putin eller sådan
nogle ting. For det forandrer jo ingenting. Jeg har endnu ikke set
en sanktion, der forandrer noget fra toppen. Erdogan og Putin og
for den sags skyld kineserne er flintrende ligeglade med almindelige
sanktioner.
Kl. 15:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

31

og til at få at vide, at han behandler sin befolkning virkelig, virkelig
dårligt.
OSCE's ene tredjedel handler om våbenkontrol og nedrustnings‐
mekanismer. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan Venstres
ordfører synes det går med nedrustningen. Venstre var også med til
at stemme imod FN's krav om at forbyde atomvåben. Det vil sige, at
vi ikke får gang i nogle processer, da START-forhandlingerne ligger
døde hen og alle de andre initiativer ligger døde hen i øjeblikket.
Hvordan i alverden skal vi gøre det, hvis ikke engang vores regering
og vores største oppositionsparti vil være med til at tage nogle skridt
i retning af at få fjernet nogle af våbnene?
Kl. 15:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:53

Michael Aastrup Jensen (V):
Jeg bliver altid så glad, når jeg får at vide, at Venstre er det største
oppositionsparti. Jeg tager imod det, så godt jeg nu kan. Men i for‐
hold til spørgsmålet om atomvåben: For at være helt ærlig er atom‐
våben jo en del af doktrinen om afskrækkelse. Det er de nødsaget til
at være, ikke mindst når vi oplever mere og mere aggressive lande,
og vi glemmer ikke Kina i det her spørgsmål, selv om det er langt
væk fra Europa og det, vi taler om i dag. Derfor er atomvåben stadig
væk en nødvendighed. Men skal vi have kontrol med dem, og skal vi
gøre, hvad vi kan, for at forhindre, at nye lande får atomvåben? Ja,
selvfølgelig.
Kl. 15:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Rasmus Nordqvist.
Kl. 15:53

Kl. 15:51

Michael Aastrup Jensen (V):
Jeg kan jo på sin vis være enig i, at Putin kunne være hundrede
procent ligeglad med, om Europarådet sanktionerer ham eller ej. Jeg
taler bare om signalværdien i forhold til de andre lande, som måske
ikke er ligeglade. Et land som Tyrkiet har stadig væk en stor, stor
interesse i at være en del af Europarådet. Der er også lande som
Ungarn og Polen, som stadig væk har stor interesse i at være en del
af Europaudvalget. Derfor har vi brug for en signalgivning om, at
det ikke bare er et tag selv-bord.
Det tror jeg egentlig også – undskyld, jeg siger det – at også
Enhedslisten har en interesse i, for vi skal jo ikke glemme, at selv
om det er totalt ukendt i den brede offentlighed, hvad Europarådet
har med at gøre, har Europarådet altså på en lang række områder
ansvaret i forhold til menneskerettighederne, herunder selvfølgelig
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Derfor er det vigtigt,
at vi en gang imellem trækker en streg i sandet og siger: Hertil og
ikke længere. Så den stol, vi skal sætte for døren, byder på et svar
til Erdogan – undskyld, til Putin om, at hvis man ikke gør det her,
kommer sanktionerne.
Kl. 15:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Christian Juhl.
Kl. 15:52

Christian Juhl (EL):
Det gør ingenting, at man fortaler sig i den her sammenhæng. Jeg
synes også, at Erdogan trænger til en ordentlig tur rundt i manegen

Rasmus Nordqvist (SF):
Tak, og tak til ordføreren for igen i år at komme med en passioneret
tale omkring det her internationale samarbejde. Jeg synes egentlig,
der er nogle rigtig fine refleksioner om, hvad det her med at sætte
stolen for døren betyder i forhold til Rusland og den symbolik, der
er over for de andre lande. Og det, der jo så også er værd at gøre,
er måske at efterrationalisere lidt på, hvordan vi har ageret tidligere,
og her tænker jeg på Danmarks formandskab for Europarådet, hvor
vi på det tidspunkt sad sammen i Europarådets Parlamentariske For‐
samling, og den daværende statsminister var nede at holde en tale,
som det jo kun var visse lande der kunne klappe meget af, nemlig
ved at stå og sætte spørgsmålstegn ved domstolen og domstolens
måde at dømme i forhold til menneskerettighederne.
Synes den seneste tids udvikling ikke at kalde på lidt efterratio‐
nalisering fra Venstres side om, om det var så klogt at sætte spørgs‐
målstegn ved domstolens ageren, netop fordi det jo kun var de lande,
som man her står og peger på, der stod og klappede af det initiativ,
man tog?
Kl. 15:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:54

Michael Aastrup Jensen (V):
Jeg klappede nu også af vores daværende Venstremand, da han var
nede i plenarsalen, og det gjorde jeg, fordi jeg jo faktisk på sin vis
var hundrede procent enig i det, som jeg i hvert fald mener var
hovedpointen i talen, nemlig at vi skal have en domstol, der er aktiv
på centrale punkter, men som samtidig ikke skal gå ind og være
aktivistisk i forhold til, hvor jeg mener at de nationale parlamenter

32

Onsdag den 21. april 2021 (R 13)

skal være. Og det er en balancegang, og det er en politisk beslutning
om, hvor den balancegang skal være. Det er jeg hundredeti procent
enig i.
Men jeg mener bare, at det er en nødvendig diskussion, for
hvis vi går ind og gør, at Europarådets domstol går ind og bliver
aktivistisk på en lang række områder, frygter jeg, at den der befolk‐
ningsopbakning til domstolen – i modstrid med det, som jeg ved at
hr. Rasmus Nordqvist egentlig inderst inde ønsker – vil formindskes.
For befolkningen i f.eks. et land som Danmark ønsker, at det hundre‐
de procent skal være herinde, man træffer beslutningen om, hvordan
vores udlændinge- og integrationspolitik osv. er. Og der er det altså
desværre, vi tidligere har oplevet en meget aktivistisk domstol, der
går ind provokerer den grænse, og det synes jeg er farligt.
Kl. 15:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Rasmus Nordqvist.
Kl. 15:55

Rasmus Nordqvist (SF):
Jeg synes, det er ærgerligt, at hr. Michael Aastrup Jensen her egent‐
lig ikke forholder sig til substansen, som handler om, at det, når man
nogle gange tager nogle skridt, så også har en symbolsk værdi, og
at der er lande, der ser på, hvordan man agerer. Og begår man, når
man fra dansk side som formandskab for Europarådet står med den
dagsorden, og man så kan se, at det er Rusland, at det er Ungarn,
og at det er andre lande som dem, der klapper af, at man siger det
her, ikke en fejl, når man så netop også står nu her i dag og siger,
at vi skal lave nogle sanktioner? Det kan godt være, at det ikke har
en betydning for Rusland, det kan godt være, at de er ligeglade, men
det har en symbolsk betydning for, hvordan andre lande ser på det,
og det er egentlig også den efterrationalisering, jeg håber at Venstre
har tænkt sig at gøre. For nogle gange bliver man nødt til at se på,
hvordan tingene bliver læst og af hvem, når man er i et internationalt
samarbejde.
Kl. 15:56

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 15:56

Michael Aastrup Jensen (V):
Men det er jeg jo faktisk på sin vis hundrede procent enig i, og jeg
tror også, hr. Rasmus Nordqvist er enig med mig i, at vi selvfølgelig
skal have et internationalt udsyn, og det er også det, vi prøver på.
For ligesom alt andet her i livet skal det balanceres, og det er jo også
derfor, jeg på sin vis er stolt over de resultater, som Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol har nået, og at man har været med til
at sikre det for en lang række europæere i bl.a. de tre værste lande,
vi har, nemlig Rusland, Tyrkiet og Aserbajdsjan, i forhold til antal
sager. Men det må bare aldrig blive på bekostning af, at det skal
være det her Folketing, som er det nationale parlament, og som
derfor har den størst bestemmelse på nogle centrale områder.
Kl. 15:57

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Den næste spørger er hr. Søren Espersen. Værsgo.
Kl. 15:57

Søren Espersen (DF):
Tak. Venstres ordfører nævner, at der, hvor man så sætter hårdt mod
hårdt i forhold til Rusland, bliver sanktioner. Jeg vil gerne høre, hvad
det er for nogle sanktioner, som Venstres formand har i tankerne. De
sidste sanktioner, vi lavede imod Rusland, også handelsrestriktioner,
var jo ikke en vældig stor succes. Jo, det var det for Færøerne – de

fik meget ud af dem – men vi andre gjorde jo ikke. Vi mistede en hel
del i eksportindtægter. Men hvad for sanktioner skal der til?
Kl. 15:57

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 15:57

Michael Aastrup Jensen (V):
Nu blev jeg jo også glad, da hr. Søren Espersen kaldte mig formand.
Altså, jeg er kun ordfører for Venstre, så det er det eneste, jeg tager
på mig.
Men i forhold til spørgsmålet: De sanktioner, jeg har tænkt,
skulle være politiske sanktioner. Europarådet har sidste år åbnet op
for, at man kan lave interne – skal vi sige – politiske sanktioner,
f.eks. fratage dem taleretten, fratage dem stemmeretten, nogle af de
andre ting, man kan gøre internt i Europarådet. Og det nye er så,
at det, hvis man beslutter det, så at sige er i alle led. Så det er
i Ministerkomitéen, den parlamentariske forsamling osv. Så det er
ikke sektorsanktioner, jeg taler om som – skal vi sige – gængse,
normale sanktioner.
Kl. 15:58

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Hr. Søren Espersen.
Kl. 15:58

Søren Espersen (DF):
Det var det, jeg gerne ville have bekræftet, altså at der ikke er tale
om handelsrestriktioner. Vil Venstre så være med til at ophæve de
restriktioner, der ligger nu?
Kl. 15:58

Michael Aastrup Jensen (V):
Nej, det vil Venstre ikke, for de er kommet igennem med et møjsom‐
meligt europæisk pres. Men jeg synes faktisk, at vi skulle gå ind og
kigge mere på det, som er mere personlige sanktioner, altså det, som
jeg stadig væk kalder Magnitskysanktioner, selv om Europa ikke vil
være med til det, og simpelt hen gå efter at ramme enkelte individer
og deres rolle, som de er. For det tror jeg rammer bedre og mere
præcist, end hvis det bare er sådan en bred sanktion.
Kl. 15:59

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Søren Espersen. Værsgo.
Kl. 15:59

(Ordfører)
Søren Espersen (DF):
Tak til udenrigsministeren for den skriftlige redegørelse. Det har
været spændende læsning. Noget af det kender vi selvfølgelig også
fra tidligere år. Det er nogle gange de samme, ja, stort set de samme
kriser, som stadig væk står. Og øverst på det hele er jo Rusland og
Ukraine, som er det store emne, som vi også har berørt flere gange i
dag.
Jeg synes, at det der med, hvad man stiller op, er så umådelig
svært. Og jeg er jo i hvert fald glad for, at Venstres ordfører be‐
kræftede, at der ikke var tale om handelssanktioner, men om andre
former for sanktioner. For det her er svært. Det er et svært område.
Der er to regioner, som Rusland nu arbejder meget intenst på i
forhold til Ukraine, Donetsk og Lugansk. Vi ved jo ikke rigtig, hvad
der egentlig foregår bag de linjer. Vi ved bare, at deres befolkning
nu kan søge russisk statsborgerskab og få pas udleveret, når de har
lyst til det. Så det ligner noget, som vi har set i forvejen. Det er
den her snigende besættelse. Det er egentlig det, Rusland bruger og

Onsdag den 21. april 2021 (R 13)

beskæftiger sig med. Det er en meget effektiv måde at gøre det på,
hvor det ikke er direkte krig.
Så er der Krim. Det synes jeg er et noget nær uløseligt problem,
for Europa, EU, Europarådet, har lagt alle sanktioner an på tilbagele‐
veringen af Krim til Ukraine. Jeg mener ikke, at det kommer til at
ske. Det er det, der er så kreperligt på en eller anden måde. De burde
jo bare få det gjort, men man ved jo så alligevel, at uanset hvem der
sidder som præsident i Rusland – om så Putin er der, eller om det
er en anden præsident om 25-30 år – så vil Krim stadig væk være i
russisk besiddelse. Og vi har altså på en eller anden måde bundet os
ind i, at de to ting hang sammen. Det vil sige, at vi så ikke på nogen
måde vil kunne få en dialog med Rusland i gang. Den seneste tids
opmarch i Rusland har selvfølgelig også været chokerede at opleve.
Man har sagt, at der er tale om et par øvelser, der kommer. Vi får
så se i løbet af nogle måneder, hvad det egentlig var, men jeg må
sige, at det militært er sådan, at hvis man satte hårdt mod hårdt og
ville gøre det på militær manér, så vil det jo være en fuldstændig
forfærdelig situation, man får. Så man skal være meget varsom med
det. Man er nødt til at tale selv til dem, som man betragter som sine
næsten fjender. Det er meget, meget væsentligt, at vi har den dialog
i gang med Rusland. Den forsvandt på et tidspunkt. Nu er den helt
væk. Jeg forstår, at der næsten heller ikke er nogen officerer fra den
ene side, der er med til de her øvelser. Det havde været helt normal
praksis også i den kolde krig, den rigtige kolde krig, at man af og
til kunne have udsendinge fra den ene eller den anden side med til
militære øvelser.
Vi har lige været inde på sanktioner i forhold til mit spørgsmål
til Venstres ordfører. Sanktioner er jo noget, som vi pr. definition
ikke går ind for i Dansk Folkeparti. Jeg taler her om handelssanktio‐
ner, handelsrestriktioner og altså ikke den type sanktioner, som blev
nævnt tidligere. Vi er modstandere af handelsrestriktioner. Vi synes,
at det kun har en dårlig effekt på ens eget erhvervsliv, og landene,
som vi laver handelsrestriktioner i forhold til, er lynhurtige til at
finde nye leverandører. Jeg spøgte lidt i forhold til Færøerne, som jo
virkelig har tjent hundredvis af millioner kroner på den eksport, man
har til Rusland, bl.a. fordi vi altså sagde nej til at eksportere vores
ting, og at russerne stoppede vores ting, da vi kom ind. Og så var det
altså ligesom Færøerne, der kom til at profitere af det.
Andre væsentlige emner i det her har været Tyrkiet, Belarus, som
vi også kaldte for Hviderusland, men jeg kan se, at amerikanerne
er begyndt at kalde det Belarus. Det kan også være, at vi kommer
til det. Der er det i høj grad ytringsfriheden, som er på spil, og den
journalistiske frihed. Der mener jeg i høj grad, at sanktioner er på
sin plads. Det er vel nok det eneste regulære diktatur, vi har tilbage i
Europa i øjeblikket.
Kl. 16:04

Det andet store emne er Tyrkiet, som jo har ændret sig totalt,
siden det mislykkede militærkup i 2016, hvor ting jo lykkedes for
Erdogan. Det var faktisk et kup, der kom han vældig godt tilpas.
Onde tunger mener, at han ligefrem var glad for, at det kom, så han
kunne slå til imod sin officersstab, som jo i høj grad var uddannet i
USA, og som så på forsvaret på en meget vestlig måde, hvad angår
måden at gøre ting på. Så der fik han ryddet godt op i officerskorp‐
set, og det gjorde, at han kunne gøre, præcis hvad han ville. Jeg
synes, det er væsentligt, at der fra vores side bliver sendt et signal
til Tyrkiet om, at medlemskab af EU er udelukket. De er jo nu på
godt og ondt medlem af NATO. Det er et meget væsentligt land,
også geografisk, og derfor er det også vigtigt, at vi stadig væk har
kontakten og en ordentlig kontakt, uanset hvem der så sidder – om
det er Erdogan eller en anden. Vi skal stadig væk have en ordentlig
snak med Tyrkiet. Jeg synes, at vi bør gøre alt, hvad vi kan, for at
have det.
Jeg nævnte lige den militære optrapning i Rusland. Jeg har egent‐
lig været meget overrasket over, hvad Putin egentlig ønsker, og hvad

33

han vil med det her bortset fra at stå stærkere indenrigspolitisk,
som jeg i virkeligheden tror er hans væsentligste opgave. Der bliver
talt om et muligt angreb. Det kunne måske tænkes. I så fald kunne
det være Ukraine, og det kunne også foregå andre steder med de
her små civile grupper, som alligevel er uniformerede. Jeg forstår
ikke, hvad han vil. Men at angribe NATO, som nogle har været ræd
for, mener jeg er fuldstændig udelukket. NATO er ved den sidste
beregning 15-16 gange større end Rusland militært. Mange vestlige
lande er i gang med at opruste og bruger penge på det. Hvis tyskerne
kommer op på de 2 pct., så har de faktisk et større militært budget
end Rusland, bare Tyskland alene. Så et angreb på et NATO-land fra
Ruslands side vil være selvmord, og så dumme tror jeg faktisk ikke
de er.
Som sagt har det været spændende læsning, og tak for det til
udenrigsministeren.
Kl. 16:06

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Michael Aa‐
strup Jensen. Værsgo.
Kl. 16:06

Michael Aastrup Jensen (V):
Jamen tak for det. Og jeg er jo på sin vis hundred procent enig med
hr. Søren Espersen i, at det faktisk er rigtig trist, at dialogen med
Rusland er blevet fastfrosset så meget, at den faktisk er dårligere,
end den var under den kolde krig, for det er jo sådan, fakta er.
Men spørgsmålet er jo bare, hvordan vi skal håndtere det her, for
ordføreren er jo inde på, at vi skal erkende virkeligheden, som den
er, i forhold til Krimhalvøen og alt muligt andet. Problemet er jo
bare, at Rusland ikke bare har besat og annekteret Krim i næsten
10 år, men jo også har besat dele af Georgien og dele af Moldova
– og i endnu længere tid, hvad angår spørgsmålet om Georgien og
Moldova.
Er ordføreren ikke nervøs for, at hvis vi begynder at anerkende
det dér, så kan der komme et næste skridt, som bliver noget andet,
osv. osv., altså at hvis vi først kommer til at give os på sådan nogle
områder, så laver vi så at sige fri leg for Putin?
Kl. 16:07

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 16:07

Søren Espersen (DF):
Nu ved vi jo alle, at Krim er et helt særligt kapitel i Ruslands histo‐
rie. Det har faktisk kun været ukrainsk i en periode på mellem 25-30
år, som følge af at daværende ministerpræsident Nikita Khrusjtjov i
anledning af en eller anden festlig dag skænkede Krim til Ukraine og
sagde: Nu er det jeres. Det har altid været russisk – det har det været
i tusind år inden da – og et overvældende flertal af befolkningen
dernede er også russisk. Derfor er det i mine øjne helt utænkeligt,
at nogen russisk regering fra nu af, og til der falder grøn sne, vil
tilbagelevere Krim til Ukraine. Vores problem er, at vi har bundet
vores sanktioner op på netop det, og det synes jeg var en fejl at man
gjorde, for det er meget, meget svært at slippe ud af. Vi bliver nødt
til at tale med Rusland om Krim; vi kan ikke for tid og evighed sige,
at Rusland ikke er en naturlig del af det Europa, som vi bør tale med.
Det er et væsentligt land.
Kl. 16:08

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.

34

Onsdag den 21. april 2021 (R 13)

Kl. 16:08

Michael Aastrup Jensen (V):
Jamen tak for det. Jeg kalder vores ukrainske venner for venner, for
jeg synes virkelig, at det er et land, som ene og alene ønsker at være
en del af Vesten, og lige nu vil Putin jo gøre alt, hvad han kan for at
sikre, at det ikke sker. Der er jo nogle eksperter, der er inde at sige,
at grunden til, at Putin er så aktiv i den østlige del af Ukraine, er at
sørge for, at Ukraine aldrig kan blive kandidatland til hverken NATO
eller EU, fordi man så ikke vil åbne op for det, så længe der er en
borgerkrig i gang, eller hvad Putin nu vil prøve at karakterisere det
som. Så er svaret ikke, at vi snart skal begynde så at sige at erkende,
at Ukraine bliver nødsaget til at komme med ind i Vesten, og at vi
skal bakke dem op i forhold til EU og NATO?
Kl. 16:09

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 16:09

Søren Espersen (DF):
Men vi kan til enhver tid fremføre det krav, og vi kan synes, at det
er en god idé at gøre det, fordi det måske vil skabe mere stabilitet.
Det har bare ingen gang på jorden. Nogle gange skal man passe på,
at man ikke hopper så højt, at man aldrig rører jorden. I den her sag
vil det bare ikke kunne lade sig gøre under nogen omstændigheder,
at nogen russisk regering vil tilbagelevere Krim til Ukraine. Og
der må vi altså også tage den historiske del af det med. Det med
grænsestridigheder har jo været kendt i Europa i hundreder af år, så
det er jo sådan set ikke noget nyt.
Kl. 16:10

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren fra Dansk Folkeparti. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Den næste, der bedes holde sig klar, er hr. Rasmus
Nordqvist fra SF. Værsgo.
Kl. 16:10

(Ordfører)
Rasmus Nordqvist (SF):
Tak. Og tak til udenrigsministeren for redegørelsen, som jo hvert år,
når vi får den, egentlig understreger, hvor vigtigt det er, at vi har
de her samarbejdsfora, som har forskellige prioriteter og forskellige
toninger, men som jo hele tiden handler om, at vi samarbejder for at
skabe en bedre verden – og det er både for mennesker og for plane‐
ten. Det er sådan set det, der er gennemgående i de her samarbejder,
som er så utrolig vigtige.
Det, der også er interessant at se, når vi ser på de tre organisatio‐
ner, vi taler om i dag, er jo, at det er mange af de samme lande,
vi møder, men at vi kan have forskellige former for dialog. Som
Socialdemokratiets ordfører også var inde på i forhold til dialogen
med Rusland, kan vi tage dialogen i Østersøsamarbejdet på en anden
måde, end man nødvendigvis kan det i eksempelvis Europarådet.
Det, der også er meget værdifuldt, er hele tiden at se på, hvor det er,
vi kan bruge hvert enkelt internationalt samarbejde proaktivt for de
vigtige dagsordener.
I forhold til OSCE-samarbejdet er det jo fuldstændig afgørende i
dag, at vi virkelig bakker op om det, for det handler om demokrati,
og det handler også om pressefrihed, om menneskerettighederne,
altså om, at vi står op for de værdier, men jo også på en måde, hvor
vi arbejder sammen sikkerhedsmæssigt.
Jeg synes, at det, som desværre er blevet understreget de senere
år i OSCE-samarbejdet, jo er den brudflade, der er kommet geopo‐
litisk, altså det, at vi har nogle lande, som begynder at vende sig
væk fra de værdier, som vi egentlig samledes om ved Murens fald,

hvor vi rigtig skulle samarbejde omkring den her retning. Og det
er jo dybt sørgeligt, at vi ser det på den måde, særlig i forbindelse
med nogle meget symbolske sager, kan man sige det er det, som
hele lgbti-spørgsmålet, også i OSCE-regi, hvor vi ser lande, der lige
pludselig ser stort på de ting, vi egentlig troede vi var enige om.
Altså, hvad er det for nogle kampe, vi lige pludselig skal til at tage
igen? Det synes jeg egentlig er både interessant og samtidig dybt
sørgeligt at læse. Men det er helt nødvendigt, at vi gør det, og derfor
er det også nødvendigt, at vi har den stærke opbakning fra dansk side
til de her organisationer.
I forhold til Europarådet vil jeg starte med at sige, at det jo er
en fornøjelse at se danske parlamentarikere nu have nogle rigtig
vigtige positioner i Europarådet. Jeg har selv tidligere været en del
af delegationen, og jeg må sige, at jeg faktisk savner arbejdet i
Europarådet, for jeg synes, at det, der bliver gjort, er så supervigtigt
– og jeg er glad for at se den rolle, vi spiller fra Folketingets side, i
Europarådet.
Det, der netop er så vigtigt ved Europarådet, er, at det ikke
tandløst; det skal have muskler, det skal være et sted, hvor vi står
op for de fælles aftaler, vi har, og står op for menneskerettighederne.
Vi skal kæmpe for dem, også når det er svært. Det må ikke bare
blive et slag over fingrene en gang imellem – eksempelvis som i
forbindelse med diskussionen i forhold til Rusland; der skal være
nogle konsekvenser. Det bliver der jo nødt til at være, når der bliver
set stort på samtlige domme, der kommer, gang efter gang; så bliver
vi nødt til at gøre noget. Det gælder bl.a. spørgsmålet om stemmeret:
Hvordan kan vi gøre noget i forhold til det? Det er også, fordi det,
som Venstres ordfører var inde på, har en ekstremt vigtig betydning
i forhold til det signal, man sender til andre lande. For man kan sige,
at Rusland for tiden virker, som om de er bedøvende ligeglade med,
hvad vi siger, og hvad vi gør, men vi skal altså ikke se andre lande
følge med den vej. Men det gør vi jo desværre, specielt når man
dykker ned i det og ser på eksempelvis Istanbulkonventionen, som
Tyrkiet direkte er trådt ud af. Og vi ser jo lande, som lige pludselig
synes, det er skrækkeligt, at man taler om genderbegrebet, altså
kønsforståelse på andre måder end den binære mand-kvinde, og ser
det som grund nok til at træde ud af samarbejdet. Altså, det gælder
selv tætte samarbejdspartnere som Polen og Ungarn, vi sidder i EU
med. Og der skal vi virkelig sende nogle tydelige signaler og sige,
at der er konsekvenser, når man ikke overholder de aftaler, vi laver
med hinanden.
Jeg tror, at det skal være ordene fra min side. Men tak for redegø‐
relsen, som jeg virkelig synes understreger vigtigheden af, at vi er
aktive i de her tre fora.
Kl. 16:14

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Mange tak til ordføreren. Der er ikke nogen ønsker om korte be‐
mærkninger. Den næste ordfører er fru Katrine Robsøe, Radikale
Venstre. Værsgo.
Kl. 16:15

(Ordfører)
Katrine Robsøe (RV):
Tak. Nogle gange befinder man sig lidt på udebane, når man er
medlem af Folketinget, og det her må være en af de gange. Men
hold da op en spændende debat at følge, vil jeg sige, og tusind tak
til regeringen for en grundig redegørelse. Jeg står her, fordi jeg er
medlem af OSCE og den parlamentariske samling dér, og jeg vil
faktisk bare fra Radikales side rigtig gerne understrege, hvor vigtigt
det er, at vi fra dansk side bakker op om de internationale organisati‐
oner og de fællesskaber, der er med til at sikre dialog og samarbejde
mellem lande. Der er behov for samarbejder, hvor vi mødes og
forsøger at finde nogle fælles løsninger, også selv om det er svært
og til tider ret bøvlet. Det er ikke altid nemt, når man skal finde

Onsdag den 21. april 2021 (R 13)

fælles løsninger inden for menneskerettigheder, frihedsrettigheder,
demokrati, konfliktforebyggelse og andre meget store spørgsmål,
men bare fordi det er bøvlet, betyder det jo ikke, at vi skal lade være
– nok tværtimod. Der er behov for en stærk dansk indsats.
Det internationale samarbejde i alle tre organisationer har været
udfordret, særlig på grund af corona. Det kan vi ikke komme uden
om, og der er visse ting, der bare ikke bliver nemmere af, at man
sidder bag en skærm og skal diskutere det. Til trods for det har der jo
været holdt møder, og dem, jeg selv har deltaget i, har faktisk været
rigtig gode, og det må man jo sige er et godt bevis i den nuværende
situation. Jeg tror faktisk, det var det. Jeg vil sige tak for ordet.
Kl. 16:16

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Den næste ordfører er hr. Christian Juhl fra Enhedslisten.
Kl. 16:17

(Ordfører)
Christian Juhl (EL):
Menneskerettighederne er under voldsomt pres, også i Europarådets
47 medlemslande, og menneskerettighederne går igen i de tre vigtige
organisationer, som vi har fået en redegørelse for, og tak for den.
Covid-19-krisen har bestemt ikke gjort situationen bedre nogen ste‐
der. Vi er i de her år desværre vidne til en farlig glidebane, hvor
respekten for demokrati og rettigheder i stigende grad er udfordret.
Jeg vil gerne følge opfordringen fra Venstres ordfører til at råbe højt
og sætte stolen for døren, og jeg ved jo, at man på den russiske
ambassade selvfølgelig sidder og lytter til, hvad vi siger, og sandsyn‐
ligvis sender en hilsen over til Putin. Jeg vil gerne tale hans eget
sprog, og det er jo sådan en her ... (taleren løfter en sko op foran
sig).
Kl. 16:17

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Jeg må anmode taleren om ikke at banke med en sko i pulten. Vi er
ikke i FN's generalforsamling under Khrusjtjov.
Kl. 16:18

(Ordfører)
Christian Juhl (EL):
Det bliver også kun et enkelt bank, så jeg er nødt til at anmode om
at få lov til at gøre det én gang. Jeg vil gerne sige: Putin ... (taleren
banker skoen ned i pulten).
Kl. 16:18

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Så er det absolut også nok! Og vær venlig at tage skoen ned fra
pulten!
Kl. 16:18

(Ordfører)
Christian Juhl (EL):
Du skal forbedre menneskerettighederne i landet og behandle poli‐
tiske modstandere, journalister og menneskerettighedsaktivister or‐
dentligt. Du skal følge Den Europæiske Menneskerettighedsdoms‐
tols afgørelser. Og til Erdogan vil jeg sige det samme: Du skal holde
op med at fængsle din opposition og menneskerettighedsaktivisterne.
Du skal lade være med at lave indskrænkninger i ytringsfriheden,
og du skal sørge for, at folk, der skal i fængsel, bliver behandlet
ordentligt, og du skal frigive de kurdiske oppositionspolitikere, især
Selahattin Demirtaş, omgående, så de kan deltage i valget i jeres
land.
Så er det sagt! Jeg ved ikke, om de hørte det helt nede i Tyrkiet,
for Erdogan plejer jo ikke at lytte til det danske parlament, ligesom

35

russerne gør – bare de ikke kunne nøjes med at lytte, men også hørte
efter.
Vi ser det også, som det er blevet nævnt før, i Polen, i Ungarn,
hvor etniske og seksuelle minoriteter, kvinder og menneskerettig‐
hedsaktivister oplever forfølgelse og undertrykkelse – for bare at
nævne et par eksempler. Derfor er jeg glad for, at vi har mulighed for
at drøfte de her tre organisationers rolle i dag. Enhedslisten tilskriver
både Europarådet, OSCE og Østersørådet stor betydning. Det er
nogle af de vigtige steder, hvor vi kan tale på tværs af de uenigheder,
vi har, og med vores modstandere.
Rådet bygger ikke som EU sit virke på det fri markeds præmisser
og varernes fri bevægelighed, men på Den Europæiske Menneske‐
rettighedskonvention, på love og normer. Det er helt afgørende, at
vi har et internationalt samarbejde, som bygger på konventioner og
rettighedshåndhævelser og ikke på markedets luner og handelspoliti‐
ske hensyn. Det er med det udgangspunkt, jeg har kastet mig over
redegørelsen.
Vi har desværre oplevet, hvordan covid-krisen har lammet arbej‐
det i rådet. Ja, ikke kun rådet, men også OSCE har jo lidt voldsomt
under covid-krisen, og mange af de ting, man plejer at lave i OSCE,
har man simpelt hen ikke kunnet lave på grund af covid. Men det er
dog positivt, at rådet har været opmærksom på, hvilke effekter det
har haft for befolkningens særlige udsatte grupper og minoriteter i
visse medlemslande. Det har desværre vist sig nødvendigt, da krisen
har været med til at gøre ondt værre for mange udsatte.
Desværre noterer jeg mig, at regeringen fremadrettet lægger op
til at bruge mange kræfter på at videreføre VLAK-regeringens ind‐
sats for at stække domstolens såkaldte aktivisme – en aktivisme, vi
betragter som en nødvendig praksis, et bolværk mod de reaktionære
kræfter, som har vind i sejlene.
Det er ingen hemmelighed, at Enhedslisten har været kritisk over
for den tidligere og nuværende regerings arbejde for at reformere
rådets arbejde med udgangspunkt i den såkaldte Københavnererklæ‐
ring. Formålet var og er at få Den Europæiske Menneskerettigheds‐
domstol til at blande sig mindre i den stramme danske udlændin‐
gepolitik, men heldigvis blev Københavnerklæringen ikke helt så
vidtgående som det første udkast. Men i dag er der vist alminde‐
lig enighed blandt dem, der følger Den Europæiske Menneskerettig‐
hedsdomstols praksis, om, at erklæringen fik domstolen til at trække
følehornene til sig og udvise en større tilbageholdenhed med at
blande sig.
Vi har en menneskerettighedskonvention og en Menneskerettig‐
hedsdomstol, netop fordi det ikke er godt nok at overlade ansvaret
for at overholde menneskerettighederne til de enkelte lande. Rus‐
land, Ungarn, Tyrkiet er alle lande, som har tilsluttet sig Europarå‐
det, Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, men det er nok
svært at argumentere for, at vi bare skal overlade ansvaret for at
overholde menneskerettighederne i de tre lande til Putin, Orbán og
Erdogan – og her skulle der have været et slag mere i bordet! Derfor
bakker vi ikke op om den del af Danmarks arbejde i rådet, som
vedrører arbejdet for disse reformer.
Vi noterer os også, at der desværre stadig væk er en stor sagspuk‐
kel, som giver lang ventetid. Indsatsen for at nedbringe sagsbehand‐
lingstiden bakker vi i den grad op om. Der skal ressourcer til, og
hvis borgere kunne få afgjort deres sag hurtigere, ville vi da for alvor
kunne tale om en dynamisk reform af domstolens arbejde.
Vi deler til fulde redegørelsens vurdering af den forværrede si‐
tuation både i Rusland og i Tyrkiet. Arbejdet med Venedigkommis‐
sionen og Istanbulkonventionen er af stor betydning, ikke mindst
efter at Erdogan har trukket Tyrkiet ud af Istanbulkonventionen. Det
er vigtigt, at rådet udtaler kritik af konkrete tiltag, herunder politi‐
ske fængslinger af oppositionspolitikere og menneskerettighedsakti‐
vister.

36

Onsdag den 21. april 2021 (R 13)

Kl. 16:27

Kl. 16:23

Vi ser gerne, at Danmark i endnu højere grad fokuserer sin ind‐
sats i rådet på at håndtere de konkrete udfordringer, når befolknin‐
gernes rettigheder og friheder er under pres, i stedet for at bruge sin
tid, flid og penge på at begrænse den såkaldte domstolsaktivisme.
Vi håber, at regeringen vil bruge endnu flere kræfter på det politiske
arbejde i rådet, så man er med til at styrke det fælles forsvar for
rettigheder og demokrati i stedet for at hænge fast i en tidligere
regerings vision om at udvande rådet og domstolens arbejde for at
håndhæve de europæiske menneskerettighedskonventioner.
Og så vil jeg også sige lidt om OSCE's arbejde, hvor et af afsnit‐
tet, som jeg tidligere har nævnt i dag, handler om international vå‐
benkontrol og nedrustning. Behovet for at kigge på mere på det her
arbejde trænger sig jo på i Arktis. Vi ser en stormagtsrivalisering,
hvor ikke kun Rusland opruster, men hvor Danmark følger trop, når
USA siger, at der skal radarer og mere militært isenkram til Arktis,
og det betyder i praksis Færøerne og Grønland.
USA har trukket sig fra Open Skies-traktaten. Rusland tager initi‐
ativ til at følge efter. Det vil sige, at vi ikke blot er i en afventende
situation – vi går baglæns. Jeg mener, at nogen må tage et initiativ
til at samle til stormagtsforhandlinger om at nedbringe det antal
af dødsensfarlige våben, som vi efterhånden har på den her klode,
og selvfølgelig skal det være parallel nedrustning, og selvfølgelig
skal alle være med. Hvis ikke vi får det i gang, sker det jo på et
tidspunkt, at nogle af de store magter bruger de her våben. Der vil
jeg gerne appellere til, at vi i OSCE, Europarådet og Østersørådet
og alle steder taler for global nedrustning. Vi har ikke råd til det,
det er alt for farligt, og det er fuldstændig vanvittigt i en tid, hvor vi
kæmper med ryggen mod muren for overhovedet at finde ressourcer
og kræfter til at klare de klimaproblemer, vi også har lovet at løse
samtidig.
Derfor er det en meget kraftig opfordring til, at nogen snart tager
et initiativ, og hvorfor ikke Danmark? Hvorfor ikke de nordiske
lande som en alternativ stormagt i det her område, vi er i? De kunne
samlet med en stærk stemme sige: Vi vil ikke acceptere oprustning;
vi vil kræve, at der kommer forhandlinger om nedrustning, og vi
vil kræve, at de sparede ressourcer, som vi drømte om i 1989 efter
murens fald, kan blive brugt til mennesker og til at sikre den klode,
vi bor på. Det her er på mange måder selvmorderisk, hvis ikke vi
gør det, og det er derfor, det er hamrende vigtigt, at den dagsorden
kommer på bordet.
Så vil jeg gerne slutte med at sige tak for ordet og tak for forman‐
dens tålmodighed.
Kl. 16:26

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Jeg må takke ordføreren for at bruge oratoriske
sko i den sidste del af talen. Men det er ikke på sin plads at bruge
rekvisitter af nogen former.
Der er et par korte bemærkninger. Hr. Søren Espersen, værsgo.
Kl. 16:26

Søren Espersen (DF):
Det er præcis det, jeg også vil komme med en bemærkning om. Jeg
synes, det var uværdigt for Folketinget, hvad der skete dér, altså at
hr. Christian Juhl hyldede en tidligere kommunistkammerat Khrusj‐
tjov for at gøre det samme i FN's Generalforsamling. Jeg synes, hr.
Christian Juhl burde skamme sig. Tak.
Kl. 16:27

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.

Christian Juhl (EL):
Jamen jeg har ikke nogen kommentarer, for der var ingen spørgsmål
til mig, kan jeg forstå. Det var bare en kommentar fra hr. Søren
Espersen, og det har han jo ret til at komme med.
Kl. 16:27

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Der er en kort bemærkning til hr. Michael Aastrup Jensen. Værsgo.
Kl. 16:27

Michael Aastrup Jensen (V):
Tak for det. Åbenbart har den banken vakt så stor opsigt, at de
simpelt hen er stoppet med musikken nede på pladsen. Så noget
positivt kom der da ud af det.
Men det, jeg vil spørge ind til, er det der ønske om nedrustning.
Det lyder jo godt, når man hører det. Problemet er jo bare – vil
hr. Christian Juhl ikke give mig ret i det? – at det eneste, som hr.
Putin historisk indtil videre har haft respekt for, tværtimod er hårdt
mod hårdt; altså underforstået, at de tre baltiske lande er medlem af
NATO, og at det derfor vil have dybe konsekvenser, hvis hr. Putin
går ind og invaderer dem, og at man på samme måde hele tiden er
med til at trække en streg i sandet om, at hvis hr. Putin går ind der og
der, bliver han altså mødt med våbenmagt. Vil hr. Christian Juhl ikke
give mig ret i, at det historisk set er noget af det eneste, der har en
afskrækkende effekt på hr. Putin?
Kl. 16:28

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren.
Kl. 16:28

Christian Juhl (EL):
Det er jo ofte sket, når jeg har talt for nedrustning, at så har jeg
fået at vide, at jeg går fjendens ærinde. Det hører jeg ikke hos hr.
Michael Aastrup Jensen. Men jeg mener, at vi er nødt til at insistere
på at få fjernet nogle af våbnene, også russernes våben, også kineser‐
nes våben og også amerikanernes våben, hvis vi vil en mere sikker
verden. Vi har jo formuleret det i alle de her papirer, og så lader
vi det være der, og så siger vi, at det er en afskrækkelsestaktik, og
det gør de andre modsat også. Altså, russerne vil heller ikke af med
deres atomvåben, for det skal være en afskrækkelsestaktik over for
Europa, over for USA osv. osv. Og derfor kan vi jo blive ved i en
uendelighed, hvis ikke nogen tager et initiativ til at sige, at vi i hvert
fald som en start skal sidde omkring et bord, og at vi som en start
skal prøve at sige: Hvis jeg fjerner ét våben, fjerner du så også ét
våben? Ellers kommer vi ikke ind i den proces, som vi var noget
bedre til under den kolde krig, for der lykkedes det jo rent faktisk
at fjerne mellemdistancevåbnene i Europa, ikke i kraft af politikerne
i første omgang, men i kraft af folkelige bevægelser, og så kom
politikerne bagefter.
Kl. 16:29

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Michael Aastrup Jensen.
Kl. 16:29

Michael Aastrup Jensen (V):
Nu har jeg jo kun 30 sekunder, så jeg kan desværre ikke komme
ind på de afsløringer, der var omkring visse af de fredsbevægelser
– hvordan de var styret og finansieret af den sovjetiske efterretnings‐
tjeneste. Men det er en diskussion, vi må tage en anden gang.
Det, jeg vil gå ind og tage fat i, er spørgsmålet om, hvad vi gør
for at stoppe hr. Putin. Og der må jeg bare indrømme, at hvis du
spørger de lande, som ligger klos op ad hr. Putin, og som er truet af

Onsdag den 21. april 2021 (R 13)

hr. Putin hver eneste dag, så taler de altså ikke om nedrustning fra
Vestens side; de taler kun om én ting, og det er hjælp, og det er ikke
mindst hjælp til opbygning af deres militær. I Ukraine lige nu ønsker
de jo tværtimod våben, sådan at de kan være klar til en eventuel
invasion fra hr. Putin, og det synes hr. Christian Juhl åbenbart at vi
bare skal sidde overhørig.
Kl. 16:29

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren.
Kl. 16:29

Christian Juhl (EL):
Nej, det skal vi da ikke, men jeg er ikke sådan vildt imponeret over
Putin eller den ukrainske ledelse. Altså, den måde at drive noget,
de kalder demokrati, på, er jo forfærdeligt i sig selv. Der vil jeg
gerne sige, at jeg lytter mere til befolkningen, og jeg tror på, at
befolkningerne i alle lande ønsker en situation, hvor vi kan fjerne
nogle af de her våben, og at det skal være vores mål. Det bør også
være hr. Michael Aastrup Jensens og udenrigsministerens mål, at
det er det, vi går efter, i stedet for at det er noget, vi en gang har
formuleret sammen med vores fjender. For det er den eneste vej
frem, hvis vi skal overleve på den her klode, at vi frigør kræfter
og økonomi til at klare de sociale problemer i Ukraine, at klare de
klimamæssige problemer på hele kloden.
Kl. 16:30

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til Enhedslistens ordfører tak. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Den næste ordfører er hr. Marcus Knuth, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 16:31

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand. Jeg beklager, hvis min entré ikke er lige så dramatisk
som hr. Christian Juhls. (Tredje næstformand (Rasmus Helveg Peter‐
sen): Det sætter jeg stor pris på). Jeg fik en ny hofte for 1½ år siden,
så det der med at tage min sko af og på er en meget langsommelig
proces, så det ville nok ikke have den samme dramatiske effekt.
Det ville tage meget lang tid og ville nok være lidt mere sådan
tragikomisk. Så jeg vil tage en meget konservativ tilgang og læse
min tale op.
Tak for redegørelsen. Vi synes, det er et rigtig fint valg af organi‐
sationer at fokusere på. Vi kender jo alle sammen desværre til de
konflikter, der for tiden raser i og omkring Europa. Jeg kan bare
nævne konflikten i Nagorno-Karabakh, der igen er brudt ud i lys lue,
og som har sendt tusindvis af mennesker på flugt. Jeg er glad for,
at Danmark også her kunne bidrage med humanitær bistand. Det er
igen en interessesfære for Rusland.
Ukraine og Rusland har været nævnt nogle gange i dag, og det er
også noget, der vækker stor bekymring hos os Konservative, herun‐
der ikke mindst den seneste optrapning med tropper langs grænsen.
Jeg bakker selvfølgelig helt op om det, hr. Søren Espersen har sagt
omkring dialog, for man skal også have en dialog, men den synes
ikke at være øverst på agendaen lige nu. Jeg er selvfølgelig også
enig i det, som hr. Michael Aastrup Jensen fra Venstre siger om, at
det eneste, Putin i virkeligheden respekterer, er magt. Det tror jeg der
har været mange eksempler på igennem de sidste mange år.
Vi hører generelt om, hvordan demokratiske rettigheder er under
pres, og det gælder ikke mindst menneskerettighederne, som løbende
overtrædes, og det er set i forhold til OSCE, på trods af at OSCE
har 16 missioner fordelt på Balkan, Kaukasus og i Centralasien for
netop at fremme menneskerettigheder. Det giver os jo anledning til
at stille spørgsmålet, om der er behov for fra dansk side at tage en

37

dialog med OSCE om, om der er noget, vi skal ændre eller styrke i
indsatsen for mere effektiv konfliktforebyggelse. Det gælder også i
forhold til samarbejdet med andre missioner i samme områder.
De demokratiske værdier i Europa er under pres i en lang ræk‐
ke lande. Corona har i nogle tilfælde medvirket til at forstærke,
at rettigheder yderligere er kommet under pres: udgangsforbud, for‐
samlingsforbud, fratagelse af den private ejendomsret osv. Det un‐
derstreger på den ene side berettigelsen af Europarådet, men på den
anden side at det også er vigtigt, at der sættes tempo på procesrefor‐
men, og at vi bygger videre på Københavnererklæringen. Jeg er ikke
helt sikker på, at jeg er helt enig med hr. Christian Juhl i, at det bare
var noget, vi satte i søen for at lægge låg på den i vores øjne meget
rigtige udlændingepolitik, vi førte og fører. Jeg vil nærmere mene, at
det er en overordnet dialog, der er sund i forhold til samtalen mellem
domstolene og medlemslandene.
Vi bakker selvfølgelig op om, at Danmark fortsætter med at være
en god drivkraft, at vi har gode ambassadører placeret på strategiske
positioner, ikke mindst en plads i FN's Sikkerhedsråd, at good gover‐
nance er essentielt, og at Ruslands manglende indbetaling af renter
er stærkt kritisabelt. Rusland er blevet genoptaget, men det er jo helt
på månen, hvis de ikke på lige fod med andre medlemmer betaler
efter reglerne. Der tror jeg, at vi bakker op om flere af Venstres
forslag, bl.a. om deres medlemskab overhovedet skal genovervejes,
hvis de opfører sig, som de gør – og derudover ikke engang betaler,
som de bør. Jeg tror, at den bekymring er særdeles relevant i forhold
til de seneste dage med Aleksej Navalnyj-sagen, vold mod journali‐
ster og menneskerettighedsaktivister osv.
Hviderusland taler også for så selv. De gennemgå en turbulent
proces, og de og konflikten her må ikke blive glemt på baggrund af
alt det, der ellers sker i Tyrkiet, Rusland osv.
Jeg vil også gerne bakke op om det, som hr. Rasmus Nordqvist
har sagt om det danske engagement i Europarådet. Jeg tror godt,
at vi kan kigge på især Venstres medlem som et særdeles aktivt
medlem i Europarådet. Jeg har ikke selv været aktiv i Europarådet.
Jeg har haft fokus på NATO's Parliamentary Assembly, men jeg
ved, at der er stor respekt om det arbejde, som især Venstre gør i
Europarådet.
I forhold til Østersørådet er det vigtigt, at vi følger op på det gode
arbejde, som det danske formandskab fik sat i gang, herunder særlig
bekæmpelse af human trafficking. Her kunne et tema selvfølgelig
være beskyttelse af kvinder og udsatte gruppers rettigheder, og det
kan forhåbentlig indgå i programmet på konferencen senere i år.
Tyrkiet har været nævnt flere gange. Erdogans opførsel taler for
sig selv, og det er jo helt vildt, at vi har et NATO-land, hvor man er
blevet nødt til at gå ind og annullere handelen om F-16-fly. Det siger
lidt om, hvor svært samarbejdet er med et land som Tyrkiet.
Så vil jeg slutte med et fokus på den grønne omstilling og en
mere bæredygtig udvikling. Der er et stort potentiale i fra dansk side
at tænke mere regionalt og selvfølgelig især have fokus på, hvordan
vi kan eksportere vores tankegang, teknologi osv.
Så jeg er nødt til også lige at nævne Femernforbindelsen – det er
ikke, fordi jeg kommer fra Lolland; jeg ved, at alle tit og ofte tænker
på Femernforbindelsen, men det gør man især, når man kommer
fra Lolland – for at sætte fokus på, at samarbejdet i Europarådet
også går på tværs af ministrenes ressort, når det kommer til den helt
afgørende forbindelse mellem Danmark og Tyskland. Tak for ordet
Kl. 16:36

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.
Værsgo.

38

Onsdag den 21. april 2021 (R 13)

Kl. 16:36

Christian Juhl (EL):
Min bemærkning angår kommentarerne til Danmarks forslag til re‐
former i Europarådet. Hvis ikke formålet var at bede Europarådet
om at blande sig udenom vores integrations- og flygtningepolitik,
hvad var så formålet?
Kl. 16:37

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 16:37

Marcus Knuth (KF):
Formålet var mere selvbestemmelse, og det synes jeg da er fint nok,
men det var jo ikke den måde, hr. Christian Juhl udlagde det på, hvor
det lød, som om det var sådan en eller anden fordækt måde, hvorpå
vi ville holde Europarådet ude af, hvad vi synes er en meget, meget
legitim national agenda; en national agenda, som i mine øjne over tid
kun er blevet endnu mere vigtig. Altså, vi synes, det var en fin og
fornuftig proces at sætte i gang.
Kl. 16:37

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 16:37

Christian Juhl (EL):
Jamen så er vi jo enige om, at det faktisk handler om flygtninge
og indvandrere, og at det var en central del af det initiativ, der blev
taget, og det synes jeg er skammeligt. Vi skal kunne turde at diskute‐
re den slags ting, både med os selv og med andre, og vi kræver jo
også, at russerne vil diskutere menneskerettigheder og fængslinger,
og at andre lande vil snakke tortur med os. For det er det, der er
formålet med de tre organisationer, nemlig at vi kan sige tingene
direkte til hinanden, når vi er utilfredse med nogle ting. Og ville det
ikke have været bedre, hvis vi havde sagt: Okay, her nogle penge
til at sørge for, at sagsmængden bliver nedbragt hos domstolen? Det
havde været en ægte reform.
Kl. 16:38

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 16:38

Marcus Knuth (KF):
Nu nåede vi jo desværre ikke helt i mål med, hvad vi gerne ville i
forhold til den proces, men det grundlæggende er, at vi anser dansk
asyl- og flygtningepolitik som et nationalt anliggende. Det er jo også
derfor, vi er glade for, at vi står uden for EU's asylpolitik. Og at
fremme den samme agenda ser jeg bare som noget positivt, uagtet
hvad man kan mene om den danske udlændingepolitik set fra et
borgerligt synspunkt.
Kl. 16:38

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste i
talerrækken er udenrigsministeren. Værsgo.
Kl. 16:39

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Mange tak, formand. Og tak til alle ordførerne, og tak for alle ind‐
læggene, som jeg også synes gør, at vi har haft rigtig, rigtig god
debat her i Folketingssalen i dag. Om den store interesse for organi‐
sationerne og det danske engagement i dem vil jeg lige sige et par
indledende bemærkninger. Jeg tror, det var hr. Rasmus Nordqvist,

der var inde på, at vi, når vi taler om de her tre valgte organisationer,
altså, OSCE, Europarådet og Østersørådet, må sige, at vi lever i en
verden, hvor multilateralismen er under pres, vi lever i en verden,
hvor det internationale samarbejde er under pres, og jeg tror, at det
her med, at vi ikke må tage de her fora for givet, er meget rigtigt
set. Det er noget, vi skal kæmpe for, også de værdier, de bygger på
i forhold til menneskerettigheder, frihedsrettigheder, og hr. Rasmus
Nordqvist var inde på lgbti-rettigheder og ikkediskrimination – bare
for at tage det eksempel. Det er desværre sådan, at der i den verden,
vi er i, altså er pres på organisationer, der er pres på, at de store
og stærke kommer til at bestemme på bekostning af mindre lande
som f.eks. Danmark og andre, og der tror jeg, det er rigtig vigtigt,
at vi har de organisationer her, uagtet hvor besværligt og bøvlet det
også kan være i nogle sammenhænge og ikke mindst med nogle af
de spillere, som ikke deler værdier med os, men vi har mulighed
for at præge lande med de værdier, som vi står for, og det skal vi
også udnytte. Så vi skal værne om organisationerne i en tid, hvor det
her samarbejde er under pres. Hertil kommer jo også, som også fru
Annette Lind var inde på, at tiden fra 2020 og indtil nu jo har stået
i covid-19's tegn, sundhedskrisen har påvirket arbejdet overalt, og
alligevel er det lykkedes for en række organisationer at gennemføre
aktiviteter. Det skal vi også være glade for.
Jeg vil så prøve at knytte nogle bemærkninger til hver enkelt
organisation og starte med OSCE. 2020 var for OSCE et særdeles
udfordrende år, altså OSCE havde en række udfordringer. Covid-19
satte sine begrænsninger for en række af de aktiviteter, der er i
OSCE, og det gjaldt bl.a. valgobservationerne, de måtte udføres
under et tilpasset format. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at
takke de danske OSCE-parlamentarikere for deres vigtige bidrag
til valgobservationerne. Det, at vi kan observere hinandens valg,
er noget, som er rigtig vigtigt, både som eksperter, men også som
parlamentarikere, det er netop noget af det, som jeg talte om før,
der kan være med til at fremme de værdier, som er under pres i
dagens verden. Derudover befandt OSCE sig i en institutionel krise
mellem juli og december, da de tre uafhængige institutioner stod
uden ledelse, samtidig med at posten som generalsekretær jo stod
tom. Krisen blev flot løst, vil jeg gerne anerkende, af det albanske
formandskab, da det i december lykkedes at nå et kompromis om
alle posterne.
Når det så er sagt, har OSCE formået at opretholde sin status som
et unikt forum for at fremme dialog og samarbejde omkring europæ‐
isk sikkerhed som en vigtig platform til at tage de værdipolitiske
kampe, og fra dansk side har vi aktivt brugt OSCE til at fremme fun‐
damentale frihedsrettigheder og menneskerettigheder i OSCE-regio‐
nen. Danmark var i 2020 drivkraften bag at få nedsat en uafhængig
OSCE-ekspertmission til at undersøge de alvorlige menneskerettig‐
hedskrænkelser Belarus i forbindelse med præsidentvalget i august
2020. Anbefalingerne fra ekspertmissionens rapport ledte bl.a. til
etablering af det danskstøttede International Accountability Platform
for Belarus, som ledes af danske DIGNITY – Dansk Institut Mod
Tortur, og til vedtagelsen af en stærk Belarusresolution i FN's Men‐
neskerettighedsråd i marts 2021. Ved OSCE's ministerrådsmøde i
december 2020 blev en central prioritet fra dansk side indfriet, da
det lykkedes at få vedtaget det danskdrevne beslutningsforslag om
torturbekæmpelse, som faktisk er OSCE's første fyldestgørende be‐
slutning på området, og derudover tog Danmark for fjerde år i træk
initiativ til en fælleserklæring om fundamentale frihedsrettigheder
og menneskerettigheder, som samlede rekordopbakning fra hele 47
ud af de 57 OSCE-medlemslande.
Det er også klart, som flere har været inde op, at Ukrainekonflik‐
ten fortsat står øverst på dagsordenen i OSCE. Siden aftalen om at
genforpligte sig, til våbenhvilen blev forhandlet i den trilaterale kon‐
taktgruppe i juli 2020, har der været en periode med forholdsvis få
skudvekslinger, og våbenhvilen er stort set overholdt. Den relative ro

Onsdag den 21. april 2021 (R 13)

har dog ikke ledt til politiske fremskridt, og vi kan se, at den seneste
tids stigning i våbenhvileovertrædelser samt den omfattende russiske
militære styrkeopbygning i og omkring Ukraine vidner om, hvor
skrøbelig aftalen er, og understreger behovet for politiske fremskridt.
Her ligger bolden selvfølgelig på Ruslands banehalvdel, som flere
var inde på.
Kl. 16:44

Ligesom konflikten i Ukraine sætter sit præg på drøftelserne i
OSCE og leder til tydelig polarisering i organisationen, vanskeliggø‐
res samarbejdet også af andre konflikter i regionen. I 2020 gjaldt
det særligt konflikten i Nagorno-Karabakh mellem Armenien og
Aserbajdsjan, og fra dansk og europæisk side bakkede vi fuldt op om
forhandlingerne om en varig og fredelig løsning på konflikten, der er
forankret i OSCE's Minskgruppe.
Den europæiske sikkerhedsarkitektur med våbenkontrol og ned‐
rustning, jeg tror hr. Christian Juhl var inde på det, er under bety‐
deligt pres, og der hersker grundlæggende uenighed om implemen‐
tering af tillidsskabende våbenkontrolaftaler. I 2020 valgte USA at
trække sig fra Open Skies-traktaten, en af den europæiske sikker‐
hedsarkitekturs bærende søjler. Som reaktion herpå truer Rusland
med at trække sig fra traktaten. Det understreger vigtigheden af
Danmarks øgede engagement, og vi vil fortsat prioriterer at søge
større dansk indflydelse på udviklingen for at bidrage til europæisk
sikkerhed og stabilitet. Det er gennem våbenkontrolaftalerne, at vi
kan fremme den militære gennemsigtighed og reducere spændinger,
så vi i sidste ende undgår de konflikter.
Europarådet er mere vigtigt og nødvendigt end nogen sinde før
med fælles principper og værdier, som vi må værne om. Organisatio‐
nen har også vist sin relevans og betydning under covid-19-krisen,
hvor den bl.a. har været med til at definere rammerne og grænserne
for, hvilke tiltag medlemslandene har kunnet tage for at kunne hånd‐
tere krisen. Europarådet er i generelt god form efter nogle år med
krise. Danmark spillede en aktiv rolle i Ministerkomitéen, og jeg
ved, at Folketingets Europarådsdelegation yder en meget engageret
indsat i forsamlingen, og flere har års erfaring i forsamlingen, og
jeg vil også gerne fra regeringens side her takke delegationen og
medlemmerne for et godt samarbejde og et konstruktivt samarbejde,
der også har nået nogle resultater trods de svære vilkår, der har
været. Det tror jeg vi alle sammen kan se; det har ikke været nemt.
For regeringen er det vigtigt, at der i 2021 skabes yderligere
fremdrift i den reformproces i Europarådet, som vi var med til at
starte under vores formandskab, og som har været en markant dansk
prioritet for skiftende regeringer igennem de seneste år. Vi ønsker et
fokuseret, resultatorienteret og effektivt Europaråd, som virkelig gør
en forskel for beskyttelse af menneskerettigheder, imod diskrimina‐
tion, lgbti-personer og andre minoriteter, og kæmper for kvinders
og pigers rettigheder, råber op og sætter ind, når retsstatsprincipper
krænkes og demokrati og ytringsfrihed trues i Europa.
Det er positivt, at generalsekretæren og det tyske formandskab
også prioriterer reformdagsordenen. Sammen med Tyskland arbejder
vi for, at udenrigsministermødet her den 21. maj vil have fokus
på reformerne. Fra dansk side har vi efter indvalget i 2020 af tidli‐
gere ambassadør Niels Pultz i budgetkommittéen yderligere styrket
engagement i reformprocessen med det nylige indvalg af Danmarks
Strasbourgambassadør som formand for Ministerkomitéens rappor‐
tørgruppe for program, budget og administration.
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol er et vigtigt instru‐
ment og en vigtig institution. Vi følger udviklingen ved domstolen,
bl.a. hvordan den fortolker menneskerettighedskonventionen og ar‐
bejder for i videst muligt omfang at begrænse den aktivisme, som
domstolen undertiden viser. Og samtidig må vi ikke glemme, at
domstolen også spiller en positiv rolle i forhold til fastlæggelsen af
nogle helt grundlæggende principper for beskyttelse af vores demo‐
krati og menneskerettigheder, f.eks. i forhold til principielle sager

39

og krænkelser i Rusland og Tyrkiet – vi har set det i Rusland med
Navalny og i Tyrkiet med Kavalasagerne.
Det er et problem, at arbejdet ved domstolen fortsat er påvirket
negativt af en meget stor sagsmængde, og at mange af dens domme
ikke efterleves af bestemte medlemslande; jeg tror, alle her ved,
hvem jeg taler om. Rusland lever ikke op til sine forpligtigelser i
Europarådet. Landet modarbejder faktisk samarbejdet. Jeg kan bl.a.
nævne Navalnysagen, hvor vi i tråd med Menneskerettighedsdoms‐
tolen har opfordret til en øjeblikkelig løsladelse af Navalny; endvi‐
dere den manglende efterlevelse af domme fra domstolen, dårlige
vilkår for civilsamfundet og journalister samt manglende betaling af
renter. Det er ikke acceptabelt. Vi påpeger det løbende i Ministerko‐
mitéen, at Rusland sag for sag skal stilles til regnskab for sine hand‐
linger, og jeg ved, at det også er noget, som parlamentarikerdelen
også er stærkt optaget af. I lyset af den negative udvikling i Rusland
er jeg særdeles tilfreds med, at Europarådets arbejde med Ukraine nu
er i god gænge. Jeg er ekstra tilfreds med, at vi har fået en dansk
chef for Kyivkontoret, Europarådets største landeprogram.
Kl. 16:48

Situationen i Tyrkiet, som også blev nævnt, er meget bekymren‐
de, herunder fortsatte fængslinger af kurdiske oppositionspolitikere i
strid med domme fra Menneskerettighedsdomstolen, og vi har også
set fængslingen af politikeren Leyla Güven f.eks. Vi påpeger det
løbende i Ministerkomitéen. Hvis ikke Tyrkiet snart gør noget, må
Ministerkomitéen eventuelt gribe mere markant ind. Vi er endvidere
også meget bekymrede vedrørende ytringsfriheden og retsstatsprin‐
cipperne samt den nylige tyrkiske beslutning om at forlade den
vigtige Istanbulkonvention til bekæmpelse af vold mod kvinder og
vold i hjemmet; det vil svække beskyttelsen af kvinderne i landet, og
det er selvfølgelig ikke i orden.
Situationen i Belarus er også meget bekymrende. Vi følger ud‐
viklingen nøje. Det er vigtigt, at Europarådet også er på banen.
Jeg sendte i august sidste år et brev om behovet for at deltage til
generalsekretæren, og vi holder nu Belarus på dagsordenen i Mini‐
sterkomitéen.
Jeg vil afslutte gennemgangen af organisationerne og vedrørende
Europarådet nævne, at vi støtter op om Venedigkommissionens vig‐
tige arbejde med retsstatssituationen i medlemslandene. Det er helt
afgørende i EU at få bl.a. Polen tilbage på sporet. Udviklingen på
retsstatsområdet i lande som Ungarn og Polen er i det hele taget
bekymrende.
Her til sidst vil jeg gerne vende mig mod Østersørådet og i øvrigt
erklære mig enig i det, som hr. Michael Aastrup Jensen, tror jeg,
det var, var inde på, nemlig at det, der også er det gode ved de
forskellige fora, er, at man kan bruge dem til forskellige typer dialog,
der er forskellige medlemskredse, der er forskellige formål, og der
kan være forskelligt indhold, og det skal man tænke over i forhold
til at fremme vores interesser og værdier fra dansk side. Prioriteterne
for Danmark i Østersørådet er dels at følge op på reformerne af
organisationen, dels at anvende organisationen til at genetablere en
regional dialog, hvor Rusland også er involveret, og her deler jeg så
synspunkt med hr. Michael Aastrup Jensen om, at det kan den her
organisation faktisk bruges til.
Under det litauiske formandskab fokuserer vi på at sikre, at den
handlingsplan for rådets operative virksomhed i de kommende år,
som er under udarbejdelse, afspejler reformerne til at øge effektivite‐
ten, sikre et stærkere fokus i organisationens samarbejde med andre
aktører i regionen. Formandskabet har planer om at organisere et
møde med udenrigsministrene i begyndelsen af juni. Det er ambiti‐
onen, at mødet skal munde ud i et visionsdokument for Østersøre‐
gionens udvikling frem mod 2030, og hensigten er, at dokumentet
skal udgøre en opfølgning til den revision for regionens udvikling
frem mod 2020, som blev vedtaget på Østersøtopmødet i 2010. Fra
dansk side arbejder vi for at sikre, at dokumentet afspejler centrale

40

Onsdag den 21. april 2021 (R 13)

danske prioriteringer, herunder selvfølgelig den grønne og digitale
omstilling, samt grundlæggende værdier.
Ud over diskussionen om den regionale vision ser vi gerne, mini‐
strene også har en politisk dialog vedrørende den aktuelle regionale
udvikling af fælles interesse i stil med den dialog, der fandt sted ved
udenrigsministermødet i maj 2020 under vores eget formandskab.
Ved det møde, som desværre blev virtuelt, fik vi, som fru Annette
Lind var inde på, vedtaget Bornholmerklæringen, og det var faktisk
et ministermøde, hvor bl.a. både den tyske og den russiske udenrigs‐
minister deltog. Og jeg synes, det er vigtigt, at vi prøver at se på, om
vi kan have en politisk dialog omkring Østersøen, omkring fælles
interesser her også.
Så med den her gennemgang af nogle af de prioriteter, vi har fra
regeringens side, i organisationerne, vil jeg gerne sige tak til alle
ordførerne for en rigtig god debat. Det er mange organisationer, det
er et stort område, vi dækker her, men jeg synes, vi fik en meget
substantiel debat, og jeg ser frem til at arbejde videre sammen med
jer og også med den parlamentariske del i organisationerne. Jeg
synes, vi supplerer hinanden rigtig godt i det arbejde, så tak for det.
Kl. 16:53

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til udenrigsministeren. Der er et par korte bemærkninger. Først
er det hr. Michael Aastrup Jensen.
Kl. 16:53

Michael Aastrup Jensen (V):
Tak for det. Jeg har jo faktisk i lidt over et år været valgt som
formand for monitoreringskomitéen i Europarådets Parlamentariske
Forsamling, så det er desværre med rimelig meget erfaring, at jeg
siger det om Rusland; så er det ikke bare for sjov. Jeg sidder endda
også med i komitéen vedrørende fastfrosne konflikter, hvor det er ty‐
deligt for mig, at Rusland er et hundrede procent ligeglad og igen og
igen går totalt over stregen, fordi de ved, at det ingen konsekvenser
har.
Så det er jo fint nok at prøve at sige, at nu må de opføre sig
ordentligt, men det har vi jo nu forsøgt i alle de år, jeg har siddet i
Europarådets Parlamentariske Forsamling – og tro mig, det er mange
år – og derfor må vi på et eller andet tidspunkt sige: Hm, det kan
godt være, at vi skal gøre noget andet. Og det andet, vi gjorde, var
jo at implementere en ny måde at lave sanktioner på i systemet, hvor
Ministerkomitéen og Den Parlamentariske Forsamling i enighed går
ind og laver, skal vi sige politiske sanktioner, f.eks. ved at fratage
dem stemmeretten eller noget andet.
Det hørte jeg slet ikke ministeren adressere. For jeg tror, at vi er
enige om alvorligheden i det, men vi er måske bare ikke enige om
måden, vi skal håndtere det på.
Kl. 16:54

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Ministeren, værsgo.

også at hjælpe, kan man sige, de menneskerettighedsaktivister, som
får deres demokratiske rettigheder trådt under fode i Rusland.
Så jeg er meget åben over for en dialog, med hensyn til hvad vi
gør. Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi deler samme syn
på bekymringen i forhold til Rusland.
Kl. 16:55

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 16:55

Michael Aastrup Jensen (V):
Jamen det er jeg jo rigtig, rigtig glad for, og derfor vil jeg bare
komme med et forslag, og det er, at vi laver et møde om det på et
tidspunkt. Vi har haft dialog før og tager vel imod det, men jeg vil
foreslå, at vi konkret tager et møde med ministeren og delegationen
eller lignende, hvor vi så drøfter, hvordan og hvorledes det skal
være. Men det er vel modtaget, at ministeren er åben over for det.
Kl. 16:55

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 16:55

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Jamen det vil jeg så tage imod, og jeg vil invitere delegationen til
et møde. Jeg synes, det vil være rigtig klogt, at vi får en fælles og
koordineret tilgang til det her spørgsmål.
Kl. 16:55

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Næste korte bemærkning er fra hr. Christian Juhl. Værsgo.
Kl. 16:55

Christian Juhl (EL):
Tak for det. Hvis ikke jeg citerer helt forkert fra det gamle Socialde‐
mokratis program, stod der: Bryd kronen og knæk sablen. Det betød,
at man ville afskaffe kongehuset og fjerne militæret. Jeg erkender, at
det var før både min og ministerens fødsel, at man skrev den slags
fornuftige ting i et partiprogram. Men jeg vil gerne høre, hvad mini‐
sterens reelle visioner om de mange våben, der er i verden, er. Er det
sådan, at vi skal leve med dem og bruge dem som afskrækning? Den
tidligere udenrigsminister fra Liberal Alliance sagde endda, at vi
skulle være klar til at bruge dem. Men det var en meget vidtgående
udtalelse på det tidspunkt, synes jeg.
Jeg vil gerne høre, om der ikke er bare en smule lyst til ned‐
rustning, en smule vision hos Socialdemokraterne og især hos den
nuværende regering, hvad angår nedrustning. Og skal der ikke tages
nogle initiativer nu, hvor Open Skies er ved at falde fra hinanden, så
vi er sikre på, at der kommer noget gang i det her?
Kl. 16:56

Kl. 16:54

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak til hr. Michael Aastrup Jensen. Og igen vil jeg gerne rose det
arbejde, som hr. Michael Aastrup Jensen og hele Europarådets de‐
legation gør. Det er vigtigt, og jeg deler fuldstændig analysen af
Ruslands destruktive adfærd, også her. Altså, vi har jo set reaktionen
i forhold til behandlingen af Navalnyj, men også i forbindelse med
en række andre sager.
Så vi er meget åbne over for at se på, hvad der kan tages skridt,
men vi har også en interesse i at fastholde Rusland i Europarådet. Vi
ser også de mange russiske sager ved Menneskerettighedsdomstolen
– altså, hvis jeg ikke tager fejl, er det over en tredjedel af sagerne,
som har deres oprindelse i Rusland. Det er et vigtigt instrument for

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Ministeren.
Kl. 16:56

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Jeg deler fuldstændig ordførerens ønske om at få nedrustning i ver‐
den. Også en verden uden atomvåben var et tema, der blev debatteret
før. Det deler jeg også fuldstændig ønsket om. Jeg tror, vi har lidt
forskellige tilgange til vejen derhen. Jeg tror, vi skal være lidt reali‐
stiske omkring, hvad vi kan opnå, og hvordan vi opnår det, så vi ikke
kommer til at bilde os selv noget ind, der ikke kan lade sig gøre. Så
gør vi nedrustningssagen en tjeneste.
I forhold til våbenkontrol og nedrustning er det altså sådan, at
bl.a. OSCE og andre fora spiller en ret væsentlig rolle, både i forhold

Onsdag den 21. april 2021 (B 276)

til at sikre gennemsigtighed og forudsigelighed. Det gælder f.eks.
Wiendokumentet i forhold til militære og tillidsskabende foranstalt‐
ninger og traktaten om Open Skies, som jeg nævnte, der tillader
observationer fra luften. Vi må selvfølgelig konstatere, at udsigterne
til fremskridt lige nu er dystre. Det skyldes – og det er vigtigt at
understrege – den meget negative russiske tilgang, der jo har haft
konsekvenser for f.eks. aftalen om de konventionelle våben i Euro‐
pa, altså CFE, der ikke længere fungerer. Også her ser vi Ruslands
destruktive adfærd have betydning for det her, men vi skal fortsætte
kampen for nedrustning – det synspunkt deler jeg.
Kl. 16:58

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 16:58

Christian Juhl (EL):
Nu har jeg jo adopteret ministerens idé, så jeg siger ikke vejen
derhen længere; jeg siger vejene. Jeg prøver at gribe enhver chance,
der er, for at få gang i den her proces og også appellere til den
regering, som jeg understøtter, om at gøre noget mere og spille en
mere aktiv rolle i stedet for at vente på de store.
En lille ting, jeg også gerne vil have med, og som jeg synes er
vigtig at nævne: Jeg sidder selv i Østersørådet, og vi er den eneste
fra Folketinget, der deltager i møderne, men vi kunne godt være
flere. Det er jo nogle vigtige spørgsmål, som er blevet behandlet:
trafficking, menneskehandel, forebyggelse og beskyttelse af ofre for
menneskehandel, stop for tvangsarbejde og den slags ting. Det er jo
ret væsentlige ting i det her område, ikke kun prostitution, men også
på almindelige arbejdspladser.
Kl. 16:58

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 16:58

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
I forhold til det sidste kan jeg kun bekræfte, at det mangeårige
samarbejde i Østersørådet i forhold til menneskehandel, menneske‐
smugling, prostitution og kriminalitet er noget, som er vigtigt og
værdifuldt, og også et eksempel på noget, hvor landene omkring
Østersøen har en fælles interesse i at fremme et samarbejde for at
stoppe det her. Og der har også været gode succeshistorier om det, så
det vil vi meget gerne fortsætte med at understøtte.
Kl. 16:59

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til udenrigsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er
afsluttet.

41

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 276:
Forslag til folketingsbeslutning om at placere Hizbollah på EU’s
terrorliste.
Af Naser Khader (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
Kl. 16:59

Forhandling
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Det er ikke nødvendigt, at ministeren rengør talerstolen, eftersom det
er ministeren næste gang.
Forhandlingen er åbnet, og først vil jeg give ordet til udenrigsmi‐
nisteren.
Kl. 16:59

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak for det, formand. Det var en effektiv og rationel måde at gøre
tingene på. Jeg lover at rengøre talerstolen efterfølgende. Men først
og fremmest vil jeg sige tak til forslagsstillerne bag beslutningsfor‐
slaget, B 276, om terrordesignering af Hizbollah.
Jeg deler til fulde vurderingen af Hizbollahs destruktive adfærd i
Libanons nærområde, særlig Hizbollahs rolle i Syrienkonflikten er jo
dybt kritisabel, og jeg tager i enhver henseende afstand herfra. Det er
almindelig kendt, at Hizbollahs narkotikanetværk, våbenleverancer
og krigere er med til at understøtte Assadregimet både økonomisk
og militært, og på den måde bidrager Hizbollah, ligesom Rusland
og Iran gør det, til regimets brutale og ødelæggende fremfærd over
for den syriske befolkning, og det er selvfølgelig helt uacceptabelt.
Derfor besluttede et samlet EU også allerede i 2013 at terrordesigne‐
re Hizbollahs militære gren. Hizbollahs politiske og militære leder,
Hassan Nasrallah, er tilsvarende underlagt EU-sanktioner.
Jeg må samtidig konstatere, at der fortsat ikke er ønske i EUkredsen om også at designere Hizbollahs politiske gren, og det er
der flere årsager til, som jeg gerne vil komme ind på her. For
det første er Hizbollahs politiske gren en væsentlig politisk aktør
i Libanon, som har siddet i parlamentet siden 1992. Hizbollah har
også haft flere ministre i skiftende libanesiske regeringer og må også
forventes at udgøre en del af det parlamentariske grundlag for en
kommende libanesisk regering. For det andet var Libanons politiske
situation, også ved terrordesigneringen af den militære gren i 2013,
skrøbelig, hvilket kun er blevet markant værre siden. Dengang var
vurderingen, at man med en samlet EU-designering kunne risikere at
skubbe til Libanons politiske balancer og fremprovokere yderligere
ustabilitet, hvilket ikke var i EU's samlede interesse. Det gælder nok
desværre fortsat i dag i endnu højere grad, end det var tilfældet i
2013. For det tredje har EU en interesse i at bevare de åbne, men
kritiske dialogkanaler med alle parlamentariske aktører i Libanon,
uanset hvad vi måtte synes om dem eller ej. Det styrker vores
samlede påvirkningsmuligheder og interessevaretagelse i et land,
som ud over at være beliggende i EU's umiddelbare nabolag også
huser 1,7 millioner flygtninge, heraf langt størstedelen fra Syrien. En
EU-designering af Hizbollah som én samlet terrororganisation ligger
derfor ikke i kortene, og som bekendt opererer Danmark ikke med
nationale sanktionsregimer, men følger sanktionerne fra FN og EU.
Så der er derfor heller ikke et spor, vi nationalt forfølger her.
Skulle de omstændigheder, jeg lige har listet op, ændre sig, vil
regeringen dog ikke være afvisende over for at anlægge en mere
kritisk linje i EU-sporet. Det tror jeg i øvrigt vil komme helt af sig
selv. Men som I ved, er det med situationen i Libanon gennem det
seneste års tid gået fra ondt til værre. Flere års uansvarlig økonomisk
politik, udbredt sekterisk korruption, coronapandemien og eksplosi‐
onen i Beiruts havn sidste år har tilsammen skubbet Libanon tæt

42

Onsdag den 21. april 2021 (B 276)

på grænsen til bankerot og et egentligt statskollaps. Det er ikke i
hverken EU's eller Danmarks interesse at have en ustabil eller endnu
værre fejlslagen stat i vores umiddelbare nærområde. Det vil medfø‐
re migration, flygtningestrømme, risiko for lovløshed, magttomrum
kombineret med øget organiseret kriminalitet og grobund for ekstre‐
mistiske kræfter.
Det vigtigste lige nu er derfor, at de libanesiske politikere til‐
sidesætter deres sekteriske magtambitioner og samarbejder om en
regeringsdannelse, der kan trække Libanon væk fra afgrunden. En
samlet designering af Hizbollah vil på nuværende tidspunkt nok ikke
tjene til andet end at give den politiske elite en ekstern syndebuk
for egne manglende evner til at levere en duelig regering, og den
fornøjelse skal vi ikke give dem.
Vi skal i stedet for presse på for, at den libanesiske politiske
elite, herunder Hizbollahs politiske gren, lever op til den libanesiske
befolknings ønsker om en reformduelig regering, der ikke kun hytter
egne interesser. Danmark er med langt fremme i det her arbejde. Vi
er gået forrest med et stort bidrag på 37 mio. kr. til en ny fond opret‐
tet af EU, FN og Verdensbanken. I tæt samarbejde med det libanesi‐
ske civilsamfund vil fonden stille krav til regeringen om reformer
inden for antikorruption, civilsamfundsinddragelse og genopretning
af økonomien. Vi kan være med til at påvirke udviklingen i Libanon
i en positiv retning til gavn for både den libanesiske befolkning og
os selv. Det er regeringens vurdering, at et stabilt Libanon vil være
den bedste kur mod Hizbollahs indflydelse i landet.
Med de ord vil jeg gerne sige tak, og jeg ser frem til en god
debat.
Kl. 17:05

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth.
Værsgo.
Kl. 17:05

Marcus Knuth (KF):
Mange tak til ministeren. Ministeren siger, at man ikke vil gå en
form for enegang. Man kigger meget på, hvad EU gør osv. Men
mange af de lande, som vi anser os selv for at være ligesindede med,
har jo netop anerkendt hele Hizbollah i forhold til deres terrorliste.
Det gælder jo altså f.eks. Holland og Storbritannien. Så hvis lande,
som vi jo i forvejen ikke mindst sikkerhedspolitisk har et tæt samar‐
bejde med, altså Holland og Storbritannien, kan gøre det, hvorfor
kan Danmark så ikke også tage det skridt?
Kl. 17:05

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren. Værsgo.
Kl. 17:05

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Når vi laver de her designeringer, gør vi det normalt i fællesskab i
EU og i FN, og det vil vi gerne holde fast i. Dernæst nævnte jeg
en række grunde – jeg skal ikke gentage dem her – til, hvorfor vi
mener, at timingen heller ikke vil være rigtig lige nu. Men som sagt,
hvis tingene ændrer sig, er vi åbne over for at se på det. Så er det
rigtigt, at der er nogle EU-lande, der på forskellige tidspunkter er
gået andre veje, men jeg tror, at vi står stærkest, når vi står samlet
og gør tingene i fællesskab i EU. Og vi har altså, som jeg nævnte, en
kæmpe interesse i et stabilt Libanon, et Libanon, hvor den politiske
elite og ledelse tager reformerne på sig og får stabiliseret det land,
som er på randen af et sammenbrud.
Kl. 17:06

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.

Kl. 17:06

Marcus Knuth (KF):
Tak til ministeren for det. Jeg er glad for, at ministeren siger, at hvis
det er sådan, tingene udvikler sig, vil man ikke fuldstændig afvise
det. Jeg vil bare lige understrege, at Hizbollahs ledelse jo selv bl.a.
har sagt:
We don't have a military wing and a political one. We have one
leadership, one administration.
Så Hizbollah selv anderkender jo, at de ikke er delt op i to, men
at de er en og samme organisation med en og samme ledelse. Så det
er bare lige for at pointere det.
Kl. 17:06

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren. Værsgo.
Kl. 17:06

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak til hr. Marcus Knuth for det. Jeg er helt klar over alle komplek‐
siteterne og over, hvilken rolle Hizbollah, både den militære og
den politiske del, spiller. Det, som er i vores interesse, er, at vi får
fremmet et stabilt reformeret Libanon, og at vi får sikret et stop for
det kaos, der er nu. Den politiske elite skal tage ansvaret på sig. Men
det er korrekt, at skulle tingene ændre sig, så er vi meget åbne over
for at se på alternativer.
Kl. 17:07

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til udenrigsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næsten ordfører af fru Annette Lind, Socialdemokratiet, som
bedes holde sig klar – og nu kommer så ministerens chance for at
rengøre talerstolen. Værsgo.
Kl. 17:07

(Ordfører)
Annette Lind (S):
Tak for det, formand. Ja, nu bliver det sådan lidt et ekko, når den ene
socialdemokrat afløser den anden – det er godt nok ordføreren, der
står her.
Sådan lidt kort fortalt er det jo sådan, at vi selvfølgelig ikke
støtter nogen terrorbevægelse i den militante gren, men at vi støtter
og samarbejder kritisk med den politiske gren. Akkurat som mini‐
steren sagde, er vi fuldkommen enige med forslagsstillerne i, at
Hizbollah ageren er dybt kritisabel og meget bekymrende. Og det
gælder både i Libanon og i nærområderne og ikke mindst i Syrien.
Netop derfor har Hizbollahs militære gren været placeret på EU’s
og også Danmark terrorliste siden 2013, hvor Hizbollahs leder også
blev underlagt EU's sanktioner.
Generelt er situationen, som ministeren sagde, meget, meget be‐
kymrende i Libanon. Det er sådan, at det går den forkerte vej, landet
er plaget af uansvarlig økonomisk politik og udbredt korruption. Vi
har også selv oplevet, at der har været en meget kraftig eksplosion
i Beirut, som ramte det libanesiske samfund hårdt, og det gjorde
coronakrisen selvfølgelig også, så derfor er alt i Libanon nu presset
på grænsen til et decideret kollaps, og også, som ministeren sagde,
til et statskollaps. Og derfor skal vi træde varsomt. Det er på ingen
måde i Danmarks eller Europas interesse at have en ustabil stat i
vores umiddelbare nærområde. Libanon er nu faretruende tæt på
statskollaps, og i den situation ville det være meget uklogt at puste
yderligere til den skrøbelige balance, og derfor må og skal Libanon
stabiliseres.
Hizbollah udgør desværre, kan jeg indskyde, en uomgængelig
aktør i de libanesiske samfund, som det ser ud i dag. Den politiske
gren af Hizbollah er folkevalgte, parlamentariske aktører. De civile

Onsdag den 21. april 2021 (B 276)

dele af Hizbollah udfolder ofte et tomrum, hvor den libanesisk stat
ikke slår til, og derfor bliver Danmark og EU nødt til at opretholde
muligheden for åben, men kritisk dialog med Hizbollah, uanset hvad
vi måtte synes om dem.
Som udenrigsministeren har påpeget, opererer Danmark ikke
med egne nationale sanktionsregimer. Vi gennemfører sanktioner i
samarbejde med andre lande gennem FN og EU, og hvis sanktioner‐
ne skal have effekt, skal de også gennemføres i en bred kreds eller
andet. Det mener vi i Socialdemokratiet.
Tilbage i 2013 var beslutningen om at placere Hizbollahs mili‐
tære gren på EU's terrorliste et resultat af et kompromis mellem
EU-landene. Det er ikke i Danmarks interesse at underminere den
fælles position, da det kan have en destabiliserende effekt på den
skrøbelige situation i Libanon. Derfor synes jeg, at vi skal bruge
vores kræfter på at lægge et målrettet pres på Libanons politikere,
både bilateralt og multilateralt, og derfor er der også hårdt brug for,
at den libanesiske politiske elite tilsidesætter deres magtkampe og
samarbejder om en regeringsdannelse, der kan få Libanon tilbage på
rette spor.
Befolkningen har krav på en regering, der kan gennemføre de
nødvendige reformer og styrke statsinstitutionerne, frem for blot at
varetage egne interesser. Hizbollah trives bedst i ustabilitet og har
netop vokset sig stærk i kraft af regeringen svagheder, og derfor
skal vi fra det internationale samfunds side styrke Libanons statslige
organisationer, ikke mindst på sikkerhedsområdet, men også med
skærpede krav om en god regeringsførelse, antikorruption, inddra‐
gelse af civilsamfundet og genopretning af økonomien. Danmark er
med i front i dette arbejde. Danmark og EU skal bidrage til at påvir‐
ke udviklingen i Libanon i den rigtige retning. Det bedste værn mod
Hizbollahs indflydelse er et stabilt Libanon. En samlet decimering af
Hizbollah risikerer at destabilisere Libanon og ødelægge vores mu‐
ligheder for at agere i landet. Og derfor kan vi i Socialdemokratiet
ikke støtte beslutningsforslaget.
Tak for ordet.
Kl. 17:11

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er en enkelt kort be‐
mærkning fra hr. Markus Knuth. Værsgo.
Kl. 17:11

Marcus Knuth (KF):
Tak til ordføreren. Og det er jo selvfølgelig lidt nogle af de samme
synspunkter, man får, når det er to i træk fra samme parti. Men
det ændrer jo ikke på, at i forhold til det argument, som Socialdemo‐
kratiet bruger her – at det vil de destabilisere Libanon osv. – har
det mig bekendt ikke destabiliseret Libanon, at, og nu nævner jeg
bare et par lande, USA, Canada, Australien, New Zealand, Litauen,
Estland, Tjekkiet, Holland, Tyskland og Storbritannien, alle sammen
har anerkendt hele Hizbollah på deres terrorliste. Er det noget, der
markant har destabiliseret Libanon?
Kl. 17:12

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren.
Kl. 17:12

Annette Lind (S):
Men akkurat som ministeren sagde, og ligesom jeg selv sagde i min
ordførertale, så har vi jo et Libanon nu, som står over for et totalt
kollaps, et statsbankerot, så vi ser jo lige nu et Libanon, som ikke
kan tage vare på sig selv. Og hvis vi ikke har en kritisk dialog med
Libanon, så mener vi i Socialdemokratiet, at det gør ondt værre,
og derfor støtter vi ikke beslutningsforslaget her. Men akkurat som

43

ministeren sagde: Hvis det så udvikler sig og der er en forandring på
vej, så er vi jo klar til at se på det igen.
Kl. 17:13

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Hr. Marcus Knuth
Kl. 17:13

Marcus Knuth (KF):
Jamen jeg tror, at for os er det et spørgsmål om, jeg vil ikke sige,
hvad der er værst, men hvad der er bedst. Altså, at placere Hizbollah
på terrorlisten vil jo netop gøre det muligt at ramme deres finansie‐
ring, hvilket jo også vil ramme både den militære del, men også
deres muligheder for at lave terroraktiviteter. Det vil vi jo alt andet
lige mene er den øverste prioritet. Kan Socialdemokratiet ikke se, at
det giver mening?
Kl. 17:13

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 17:13

Annette Lind (S):
I Socialdemokratiet kan vi se, at vi bliver nødt til at have dialog med
alle regeringer for at gøre samfundene bedre, og blandt dem er den
politiske del af Hizbollah i Libanon. Og det sagde ministeren, det
siger jeg, og det er vores holdning i Socialdemokratiet.
Kl. 17:13

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Michael Aastrup Jensen, der gerne må holde sig klar.
Kl. 17:14

(Ordfører)
Michael Aastrup Jensen (V):
Tak for det, formand. På sin vis kan man jo kun have fuld forståelse
for Det Konservative Folkepartis forslag og ikke mindst dele harmen
over, hvordan og hvorledes Iran har været med til at destabilisere
en hel region, bl.a. ved hjælp af Hizbollah, og samtidig intensiveret
destabiliseringsindsatsen igennem lang tid.
Jeg må indrømme, at jeg jo er en af dem, som faktisk kun er
glad for, at vi nu får en mulighed for at kunne lave en ny atomaftale
med Iran, en version 2.0, for min og Venstres klare opfattelse er, at
det ikke kun skal være en aftale om, at Iran ikke skal kunne lave
atomvåben, men derimod også en aftale om at sikre, at den støtte,
der gives til en lang række forskellige organisationer, deriblandt
Hizbollah, skal der sættes en stopper for. Vi ser, hvordan og hvor‐
ledes Iran har et konkret ønske om at overtage magten så meget
som overhovedet muligt i lande som Irak, Yemen og Libanon, og
det er ekstremt problematisk, og derfor er vi meget for, at vi fører
en hård kurs fra EU's side i den forhandling, der forhåbentlig skal
genopstarte med Bidenadministrationens hjælp, for at gennemføre
det her.
Grunden til, at vi så går ind og siger, at vi ikke for nærværende
kan støtte Konservatives forslag, er, at mens vi er voldsomt imod
Hizbollahs militære gren og ikke mindst den omfattende terrorvirk‐
somhed, de udøver, må vi også bare erkende, at hvis vi ønsker noget
i forhold til at sikre bare en grad af stabilitet i Mellemøsten, herunder
i Libanon, er vi nødsaget til at foretage en differentiering, altså en
forskel på de forskellige grene, og så prøve at have en dialog.
Det er lidt ligesom – se i øvrigt bort fra al anden sammenligning
– med Taleban, hvor vi jo også åbner for, at vi skal have en dialog
med de moderate, hvis man overhovedet kan kalde dem det, i Tale‐
ban og samtidig skal se bort fra hardlinerne. Som man gjorde under

44

Onsdag den 21. april 2021 (B 276)

konflikten mellem protestanterne og katolikkerne i Nordirland, hvor
man jo også sagde voldsomt fra og med rette over for IRA, men jo
altså havde dialog med Sinn Féin, er det jo lidt på samme måde,
vi gør det her, og derfor er vi nødsaget til at gøre det, selv om jeg
vender mig stærkt imod ethvert forsøg fra Irans side på at påtvinge
sig den her magt. Jeg er hundrede procent enig med Konservatives
klare melding om, at det, der sker i Libanon, jo er decideret dybt sør‐
geligt, og vi var jo mange, der med rædsel så, hvordan og hvorledes
det overhovedet var muligt at få den der kæmpe eksplosion i Beiruts
gader, men vi har også samtidig set på, at der intet er sket siden
eksplosionen.
Der har altså ikke været noget retsopgør. Der har været en mode‐
rat genopbygning, som er blevet totalt begrænset af korruption og af
alt muligt andet problematisk, og derfor bliver det nødvendigt, at vi
så at sige retter det her pres mod Iran, som er hovedskurken bag en
lang række af de problemer, vi i dag har i Mellemøsten, og det vil vi
fortsætte med at gøre, selv om vi som sagt for nærværende desværre
ikke kan støtte beslutningsforslaget fra De Konservative.
Kl. 17:17

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth.
Værsgo.
Kl. 17:18

Marcus Knuth (KF):
Tak, og det er bare en bemærkning. Jeg vil bare takke Venstre for
at gå så langt, som Venstre gør her, og være så imødekommende,
som Venstre er her, og også for at se det her fra et større perspektiv i
forhold til Iran og indflydelsen i Syrien. Det er jo, som jeg sagde før,
et spørgsmål om, hvad den bedste af de to svære beslutninger er. Vi
mener, det er at gå den hårde vej og sætte dem på terrorlisten. Vi er
i hvert fald glade for, at Venstre har imødekommet vores bekymring
så meget, som Venstre har, så tak for det.

Så bør det også gør indtryk, at der er 20 lande, som har placeret
Hizbollah på terrorlisten – det, der egentlig definerer nogen på en
terrorliste, er jo, at man går efter civile som det første; at man går
efter civile, er det, der karakteriserer en terrororganisation. Der er
altså 20 lande af det, vi normalt kalder vores allierede lande, som har
gjort det her, bl.a. altså også USA og England. Det gælder USA, Ca‐
nada, Australien, New Zealand, Storbritannien, Tyskland, Holland,
Tjekkiet, Serbien, Kosovo, Litauen, Estland, Argentina, Colombia,
Honduras, Paraguay og Guatemala, altså nogle normale stater, som
vi godt vil være i alliance med. Jeg vil gerne have, at Danmark går
enegang her, og jeg tror egentlig, at andre europæiske lande følger
trop, hvis det er, vi gør det, og der vil jeg altså foreslå, at vi selv tag‐
er det initiativ, sådan at vi får orden på det. Når terrororganisationens
to fløje selv siger det, altså at de er ét parti, må vi andre stole på det.
Og det er jo, som I ved der bliver sagt om Hizbollah, sådan, at det er
Irans forlængede arm. Det er i høj grad Iran, der skaber al den uro,
der er i Libanon, og det er altså takket være den her organisation,
som man jo også heldigvis bekæmper, ikke mindst fra israelsk side.
Det er jo i første omgang der, hvor truslen fra Hizbollah er: Det er på
Israel.
Men som nævnt kan vi støtte Det Konservative Folkepartis be‐
slutningsforslag. Tak.
Kl. 17:21

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth.
Kl. 17:21

Marcus Knuth (KF):
Jamen jeg vil egentlig bare sige tak til Dansk Folkeparti for at støtte
os. Vi er glade for, at vi ikke står alene med vores synspunkt, ikke
mindst i betragtning af – som ordføreren selv siger – hvor utrolig
mange af vores nære allierede og ligesindede naboer der har samme
synspunkt. Så tak til hr. Søren Espersen.

Kl. 17:18

Kl. 17:21

Kl. 17:18

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Halime Oguz fra Socia‐
listisk Folkeparti. Værsgo.

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren.
Michael Aastrup Jensen (V):
Jeg vil sige selv tak, for det er ikke nogen hemmelighed, at jeg
synes, at debatten er god, og jeg synes også, at det skal være en
debat, vi ikke bare stopper her. Derfor kan jeg i hvert fald sige fra
Venstres side, at vi meget gerne vil have, at vi fortsætter debatten, og
at vi ikke mindst holder fokusset på, hvad det er for en rolle, Iran via
f.eks. støtten til Hizbollah kommer til at tage i fremtiden.
Kl. 17:18

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører er hr. Søren Espersen
fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 17:19

(Ordfører)
Søren Espersen (DF):
Mange tak. Vi kan starte med at sige, at vi fra Dansk Folkepartis side
støtter Det Konservative Folkeparti i det her. Det underlige ved den
debat, der allerede har været, er jo, at Hizbollah selv har sagt det,
og altså, så kan man jo egentlig ikke komme det nærmere. Når vi
ved, at Qassem fortæller det her og siger, at de er én organisation, og
at de ikke skelner mellem den militære fløj og den politiske fløj, så
forstår jeg egentlig ikke rigtig, at man simpelt hen ikke bare siger det
selv, og det er jo det, det drejer sig om, selvfølgelig.

Kl. 17:22

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Vores ordfører, hr. Karsten Hønge, kunne ikke være her i dag. Derfor
vil jeg læse hans tale op. Lad mig starte med at slå det helt fast:
I SF betragter vi Hizbollah som en dybt problematisk organisation,
der med sin alt for store indflydelse i Libanon er med til at skabe
forfærdelige og unødige spændinger i Mellemøsten. De utallige an‐
greb på Israel har bidraget aktivt til den ulykkelige situation, der har
kompliceret den dybt nødvendige fredsproces, der lige nu ligger i
ruiner. De har med deres medvirken til borgerkrigen i Syrien været
med til at sikre det forbryderiske Assadregime kontrollen og dermed
nægte syrerne retten til frihed og demokrati.
Hizbollah er en kompliceret størrelse, der fungerer i praksis både
som politisk parti og som paramilitær organisation. Derfor var det
for SF også vigtigt, at man i 2013, da Villy Søvndal var udenrigsmi‐
nister, aktivt søgte og lykkedes med at få sat den militære gren af
Hizbollah på EU's terrorliste. Det er klart, at Hizbollah ikke bare kan
deles op i en militær og en politisk gren. Det er selvfølgelig to alen
af det samme onde stykke. Man kan derfor sagtens føle sig kaldet
til at mene, at den politiske gren også bør føjes til EU's terrorliste.
Verden er dog mere kompliceret end som så, især når vi beskæftiger
os med Mellemøsten.
Hvis vi ønsker mere fred og forsonlighed i fremtiden, er det cen‐
tralt, at vi sætter os ind i og forstår de – set fra Vesten – ofte absurde

Onsdag den 21. april 2021 (B 276)

mekanismer, der spiller sammen i de mellemøstlige samfund. Der
har i de sidste 20 år foregået mange forfærdelige ting i Mellemøs‐
ten, fordi vi fra Vesten ikke har formået at gøre os begreb om de
samfundsstrukturer, der ligger til grund for mange staters eksistens.
Den ulovlige og dybt tragiske krig i Irak er det bedste og mest forur‐
oligende eksempel herpå. Ved ikke at forstå de interne mekanismer
i Mellemøsten kastede man regionen ud i et stort kaos og et politisk
tomrum. På sigt blev konsekvensen heraf den islamiske stat og dens
forbrydelser mod menneskeheden. Det er et billede på et politisk
vakuum.
Hizbollah er en forfærdelig organisation, der kæmper for og tror
på alt det modsatte af, hvad jeg som demokratisk socialist arbejder
for. Hizbollahs rolle i den libanesiske infrastruktur og i civilsamfun‐
det er meget central – helt ned på det niveau, at almindelig distribu‐
tion af fødevarer og medicin er afhængig af Hizbollahs tilstedeværel‐
se. En placering af den politiske gren på EU's terrorliste kan derfor
få vidtrækkende konsekvenser for libaneserne og for hele regionen.
Prisen for at gøre noget, der i hjertet føles rigtigt, kan simpelt hen
blive for høj. Vi må derfor på andre måder arbejde for at presse
Hizbollahs indflydelse ud af det libanesiske samfund.
EU bør aktivt arbejde for at støtte og skabe et blomstrende civil‐
samfund, der ikke er affilieret med Hizbollah. Kun ved at fjerne dens
magt og indflydelse på de almindelige libaneseres hverdag og frem‐
tid, kan vi presse den forbryderiske organisation ud af libanesisk
politik. SF kan derfor ikke støtte forslaget. Tak.
Kl. 17:25

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næs‐
te ordfører er hr. Henrik Vinther fra Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 17:26

(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak for det. Vores ordfører er forhindret i at komme, så jeg har
lovet kort at redegøre for vores holdning til forslaget, som jo er
et ønske om at tilføje den politiske del af Hizbollahs bevægelse til
EU's terrorliste, hvor den militære gren har stået siden 2013. Vi deler
ønsket om at stoppe Hizbollahs ødelæggende militære adfærd, men
vi mener ikke, at dansk enegang er løsningen. Derfor kan vi ikke
støtte forslaget, man bakker op om den fælles EU-linje om at have
den militære gren på terrorlisten. Danmark og EU har ønske om at
stabilisere Libanon; det har relevans både i forhold til migration og
sikkerhed, og derfor har vi interesse i dialog og at sikre handlemulig‐
heder i Libanon. Derfor bakker vi op om den fælleseuropæiske linje
og kan altså ikke stemme for forslaget.
Kl. 17:27

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er en bemærkning fra hr. Marcus Knuth.
Værsgo.
Kl. 17:27

Marcus Knuth (KF):
Jeg har bare et enkelt spørgsmål, også med forståelse for, at ordføre‐
ren er her på vegne af en anden ordfører. Men nu hører vi jo Dansk
Folkeparti og også Konservative støtte, og vi hører Venstre være
var meget tæt på at støtte. Vi hører Socialdemokratiet sige, at man
vil overveje at ændre synspunkt, hvis det er sådan, at situationen
ændrer sig. Kan Radikale Venstre se sig selv f.eks. bakke op om
Socialdemokratiet, hvis det er sådan, at der kommer en ændring af
situationen, altså at man siger: Hvis der sker ændringer, kan vi rent
faktisk godt gå ind og støtte et samlet Hizbollah på terrorlisten?

45

Kl. 17:27

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ordføreren.
Kl. 17:27

Henrik Vinther (RV):
Tak for det. Hvis der sker ændringer i den måde, verden ser ud på,
og det går den vej, som ministeren peger på, kan vi naturligvis bakke
op om, at EU samlet set ser på Hizbollah som én bevægelse.
Kl. 17:28

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Godt. Vi siger tak til den radikale ordfører. Den næste ordfører er hr.
Christian Juhl fra Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 17:28

(Ordfører)
Christian Juhl (EL):
Overordnet set er vi i Enhedslisten ikke store tilhængere af EU's ter‐
rorlister. Listen fastsættes ikke af domstole på baggrund af konkrete
sager og empiri, og de aktører, som skal vurderes, bliver hverken
hørt eller inddraget, og det gør listerne til genstand for en ekstrem
grad af politisering. Vi har ofte set, hvordan listerne afgøres af be‐
stemte politiske vinde, hvilket resulterer i, at listerne bliver arbitrære
og i visse tilfælde gør mere skade end gavn. Selv om vi naturligvis
skal tage afstand i de konkrete sager, hvor der ikke er tvivl om, at
der er tale om terror, kan en terrorstempling have uoverskuelige og
uhensigtsmæssige konsekvenser, også hvis man kommer på listen
ved en fejl eller som et resultat af en målrettet politisk kampagne.
Europarådets efterforskere har tidligere kritiseret listerne for at være
utroværdige og ikke tjene ambitionen om at sikre en effektiv kamp
mod terror.
Vi har konkret set, hvordan terrorstemplingen af Hamas og PKK
har haft en destabiliserende effekt, som hverken har fremmet den
regionale stabilitet eller styrket de reformvillige kræfter internt i be‐
vægelserne. Hvis man ønsker, at sociale og politiske bevægelser som
f.eks. Hamas og Hizbollah skal rykke sig og reformere sig, kommer
man ikke nærmere ved at stemple dem gennem EU's listesystem.
Man kan lave fred med sine fjender, ikke med sine venner, og her
kan listernes effekt stå i vejen. Vi så det i 2001, hvor Hamas vandt
valget i Palæstina, i hvert fald på Gazastriben og efterfølgende blev
lagt på is. Det har ikke gavnet freden dernede. Man laver også
våbenhvileaftaler med sine modstandere, som Israel og Hizbollah
gjorde det i 2006, da Israel trak sig tilbage fra Libanon og FN gik
ind imellem de to parter. Det er også ved at ske i Afghanistan, hvor
hovedfjenden og årsagen på starten på krigen i 2001 var Taleban, der
nu bliver partner, efter Trine Bramsen og Jeppe Kofod aftalte med
Biden i Washington at trække sig ud af Afghanistan efter 20 års krig.
Der er ingen tvivl om, at Hizbollah bruger illegitime, voldelige
metoder. Hizbollahs opbakning til Assad i Syrien er en skandale,
og vi bifalder bestemt ikke Hizbollahs alliancepolitik i regionen,
heller ikke med Iran. Vi bifalder ikke brugen af vold og bifalder
bestemt heller ikke Hizbollahs formørkede kvindesyn og religiøse
konservative linje. Modstanden mod besættelse og militær offensiv
kan ikke legitimere dette.
Hizbollahs rolle i libanesisk politik er kompleks. Shiamuslimer‐
ne, som er systemisk underrepræsenteret i det forældede konfessio‐
nelle system, som ikke tager højde for den demografiske udvikling,
sætter i vidt omfang deres lid til Hizbollah for at få deres stemme
hørt og opfylder basale sociale behov. Her har Hizbollah vind i
sejlene, fordi staten og de andre partier, som kun tænker på egen
konfession, svigter. En terrorstempling af Hizbollah kan kaste Liba‐
non ud i større politisk destabilisering, som er det sidste, landets
befolkning har brug for, og det gavner med garanti ikke den regiona‐

46

Onsdag den 21. april 2021 (B 276)

le sikkerhed. Og så må vi jo ikke glemme, at en lang række andre
politiske aktører i Libanon også har blod på hænderne.
Enhedslisten kan ikke stemme for forslaget.
Kl. 17:32

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth.
Kl. 17:32

Marcus Knuth (KF):
Nu er det jo ikke en overraskelse, at Enhedslisten er imod EU, men
er det virkelig sådan, at Enhedslisten mener, at hele EU's terrorliste
simpelt hen bare burde afskaffes? Som jeg forstår det på hr. Christi‐
an Juhl, er det, fordi man ikke har hørt de her terrororganisationer.
Altså, forestiller Enhedslisten sig, at man kan ringe til en terrororga‐
nisation og så høre, hvad de synes, og så få et eller andet form for
retvisende svar?
Kl. 17:32

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, ordføreren.
Kl. 17:32

Christian Juhl (EL):
I det tilfælde, hvor det drejer sig om Hamas, PKK, Hizbollah og
andre, så kan man godt ringe til dem. De er rent faktisk placeret
i parlamenter – ikke PKK, men de to andre. På samme måde kan
man også ringe til FARC i Colombia og sige: Vi vil gerne have
en forhandling mellem jer og regeringen, og vi vil gerne have, at
I nedlægger våbnene. Det viste sig faktisk, at man med Norges og
Cubas indsats fik FARC til at nedlægge våbnene i Colombia, og nu
sidder de i parlamentet. Så det kan godt lade sig gøre, og det er der‐
for, jeg også taler for en tosidet indsats, nemlig at man også prøver
at forhandle våbenhviler og på længere sigt fred med sine fjender,
uanset hvem de er, hvis det er muligt. Der findes organisationer, hvor
det ikke er muligt at forhandle. Det så vi i Syrien.
Kl. 17:33

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Hr. Marcus Knuth, værsgo.
Kl. 17:33

Marcus Knuth (KF):
Jeg er da i hvert fald glad for, at Enhedslisten anerkender, at man
ikke kan ringe til og i hvert fald ikke forhandle med Islamisk Stat.
Det er derfor, jeg synes, at hele det der med, at man skal høre en
terrororganisation er lidt pudsigt. Men nu hvor jeg i hvert fald kan
forstå på Enhedslisten, at man ikke vil placere et samlet Hizbollah
på EU's terrorliste, vil hr. Christian Juhl så bakke op om, at vi her
i Danmark gør det? Og her minder jeg jo altså bare om, at det gør
nærliggende lande som Storbritannien og Holland og ligesindede
lande som USA, Canada, Australien og New Zealand. Vil hr. Christi‐
an Juhl bakke op om det?
Kl. 17:34

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren.
Kl. 17:34

Christian Juhl (EL):
Jeg tror ikke, det tjener noget som helst formål. Det ville tjene et
formål, hvis vi brugte nogle flere kræfter på at udvikle Libanon til
en demokratisk og velfungerende stat med sociale forhold og ting og
sager, således at vi ikke bare kommer og er med, når vi skal give
nødhjælp. Generelt kunne vi gøre meget, meget mere for at fremme
en situation, hvor der kommer mere demokratiske kræfter, og hvor

det bliver et reelt demokrati, man får som alternativ. Det har man jo
ikke dernede nu. Selve systemet er jo meget, meget langt fra at være
et reelt demokrati .
Kl. 17:34

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærk‐
ninger. Den næste ordfører er ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Marcus Knuth. Værsgo.
Kl. 17:35

(Ordfører for forslagsstillerne)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand, og tak for en rigtig fin debat. Vi er jo kede af, at
EU ikke beslutter sig for at gøre ligesom rigtig mange af EU's
medlemsstater, nemlig placerer hele Hizbollah på terrorlisten. Der
har så været et argument om, at det er EU's holdning, men jeg tror,
det er ret tydeligt, at det i høj grad er på grund af Frankrig, at EU
ikke vil det her. Når man kigger på, hvor mange EU-lande der synes,
det er en god idé, virker det i høj grad, som om det er Frankrig,
der ikke vil. Det er selvfølgelig også med samme argument som
udenrigsministerens, nemlig af hensyn til balancen i Libanon.
Jeg synes sådan set, at ordføreren fra Venstre havde nogle gode
synspunkter i forhold til Hizbollahs indflydelse fra Iran, ind i Syrien
osv. Det er derfor, at vi er så bekymrede over det her. Og Hizbollah
siger selv, som jeg sagde i mit spørgsmål til udenrigsministeren:
We do not have a military wing and a political one; we have one
leadership with one administration. Derfor kan man roligt sige, at
Hizbollah anser sig selv for én samlet organisation. Vi synes jo, at
vi skal lade os inspirere af Holland, der helt tilbage for snart 20 år
siden anerkendte, at der ikke er stor forskel på det militære og den
politiske gren i Hizbollah.
Jeg tillader mig lige at nævne nogle af de lande, som har samme
synspunkt som os Konservative: USA, Canada, Australien, New
Zealand, Storbritannien, Tyskland, Holland osv. osv. – listen er me‐
get lang. Og når lande som især Storbritannien og Holland, som lig‐
ner os meget, deler det synspunkt, ærgrer det mig, at regeringen ikke
deler synspunktet, og at støttepartierne heller ikke gør det. At placere
Hizbollah på terrorlisten vil gøre det muligt at ramme finansieringen
af Hizbollahs militære indsatser og dermed også terroraktiviteter,
som jo er meget omfattende.
Jeg vil slutte af med at sige, at jeg ville ønske, at udenrigsmini‐
steren og regeringen lagde sig mere op ad vores partnerlande som
Storbritannien og Holland og placerede Hizbollah på den samlede
terrorliste. Det er i hvert fald et ønske, som vi Konservative fasthol‐
der. Vi vil gerne takke Dansk Folkeparti for opbakningen. Tak for
ordet.
Kl. 17:37

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.
Kl. 17:37

Christian Juhl (EL):
Jeg synes, at Konservative Folkeparti har en meget endimensionel
holdning til, hvordan man forandrer verden, og hvordan man ændrer
situationer, hvor der er terrororganisationer. At sætte nogen på en
terrorliste blokerer jo f.eks. ikke for deres økonomi, og det blokerer
jo ikke for deres aktivitet; de står bare på listen, og så betyder det,
at nogle af deres ledere ikke kan rejse frit rundt – lederen er i øvrigt
på terrorlisten i EU, så han kan ikke rejse frit rundt i EU. Men jeg
mener bare: Det ændrer jo ingenting. Det ændrer jo først noget, når
man går ind i en proces og forandrer det og allierer sig med de
reformpositive kræfter. Er ordføreren ikke enig i det?

Onsdag den 21. april 2021 (FM )

Kl. 17:38

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 17:38

Marcus Knuth (KF):
Jeg vil ikke mene, at det er en ensidig proces, ikke mindst når
den lange række af lande, som jeg har nævnt, især Holland og
Storbritannien, deler vores synspunkter. Alt andet lige vil det at
sætte hele Hizbollah på terrorlisten jo netop gøre forskellen i forhold
til finansiering og også i forhold til beslaglæggelse af Hizbollahs
pengemidler i Europa. Så jo, vi mener, det vil gøre en fornuftig
forskel. Det er præcis derfor, vi foreslår det.
Kl. 17:38

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren. Nej, undskyld, spørgeren.
Kl. 17:38

Christian Juhl (EL):
Jeg er også en slags ordfører.
Erkender ordføreren for Det Konservative Folkeparti ikke, at det
rent faktisk er lykkedes i en række tilfælde, hvor man faktisk er gået
ind i en proces i stedet for bare at sætte folk på en liste? Jeg nævnte
selv FARC i Colombia. Jeg kunne nævne Taleban, som nu bliver
hvidvasket af USA og Danmark og er partner. Vi har bekæmpet dem
i 20 år, og mange unge mennesker har mistet deres liv på grund af
den kamp. Jeg kunne nævne PKK og Hamas, hvor en manglende
dialog faktisk har forværret situationen.
Kl. 17:39

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 17:39

Marcus Knuth (KF):
Som jeg tror jeg har sagt nede fra min stol flere gange i dag, handler
det her jo om at tage den bedste af to svære beslutninger. Det er jo to
svære beslutninger, i forhold til om man skal placere hele Hizbollah
på terrorlisten, eller om man skal lade være. Der er vores udgangs‐
punkt, at vi vil lægge størst pres på Hizbollah ved at gå den vej, der
er at anerkende det, de er, og det, de selv anerkender de er, altså én
samlet organisation, som også er engageret i terrorvirksomhed.
Kl. 17:39

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til den konservative ordfører.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 17:40

Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 22. april
2021, kl. 10.00.

Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:40).

47

