Fredag den 22. januar 2021 (D)

1

rende byggeri m.v., herunder byggeloven og bygningsreglementet,
inklusive de til områderne hørende institutioner m.v., sager vedrø‐
rende indsatsen mod parallelsamfund, herunder ghettorepræsentanter
og parallelsamfundsredegørelse, samt sager vedrørende Christiania,

53. møde
Fredag den 22. januar 2021 kl. 10.00

fra Social- og Indenrigsministeriet: ressortansvaret for sager vedrø‐
rende indenrigsområdet, inklusive de til området hørende institutio‐
ner mv., bortset fra Ankestyrelsen,

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til udenrigsministeren og sundheds- og ældremini‐
steren om nødlicenser til vacciner. (Hasteforespørgsel).
Af Peder Hvelplund (EL) m.fl.
(Anmeldelse 20.01.2021).
2) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til statsministeren om regeringens værdipolitik
med fokus på de udfordringer, der følger af indvandringen.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Anmeldelse 07.10.2020. Fremme 20.10.2020).
3) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til udenrigsministeren om ratifikation af FN-trak‐
tat, som forbyder atomvåben.
Af Christian Juhl (EL) og Rasmus Nordqvist (SF) m.fl.
(Anmeldelse 17.12.2020. Fremme 21.12.2020).

Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Karen Ellemann):
Mødet er åbnet.
Fra statsministeren har jeg modtaget meddelelse om den gennemfør‐
te regeringsændring i går, den 21. januar 2021.
Meddelelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
[»Folketingets Formand
Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 21. januar
2021 bestemt,
at der oprettes et Indenrigs- og Boligministerium, således at der til
dette ministerium overføres følgende sagsområder:
fra Transport- og Boligministeriet: Sager vedrørende ældreboliger,
almene boliger, studie- og ungdomsboliger, friplejeboliger, privat
udlejning og byfornyelse, sager vedrørende lov om andelsboligfor‐
eninger og andre boligfællesskaber, sager vedrørende lov om ejer‐
lejligheder, sager vedrørende pulje til landsbyfornyelse, sager vedrø‐

fra Erhvervsministeriet: sager vedrørende rammerne for et områdes
fysiske udvikling, herunder lov om sommerhuse og campering m.v.,
lov om kolonihaver samt lov om planlægning (planloven), samt
sager vedrørende landdistrikter, herunder LAG-ordningen (lokale
aktionsgrupper), regional- og landdistriktspolitisk redegørelse samt
det koordinerende ansvar for landdistriktspolitikken,
at boligminister Kaare Dybvad Bek fremover skal betegnes som
indenrigs- og boligminister,
at betegnelsen for Transport- og Boligministeriet ændres til Trans‐
portministeriet,
at sager vedrørende administration af statens kontorejendomme
og universitetsbygninger, herunder Bygningsstyrelsen, varetages af
Transportministeriet,
at følgende under Sundheds- og Ældreministeriet hørende områder
henlægges til Social- og Indenrigsministeriet: ressortansvaret for
sager vedrørende ældreområdet, herunder tilbud om personlig pleje
og praktisk hjælp, forebyggelse, rehabilitering og genoptræning mv.,
samt ressortansvaret for sager vedrørende plejehjem og beskyttede
boliger,
at betegnelsen for Social- og Indenrigsministeriet ændres til Socialog Ældreministeriet.
at social- og indenrigsminister Astrid Krag Kristensen fremover skal
betegnes som social- og ældreminister,
at betegnelsen for Sundheds- og Ældreministeriet ændres til Sund‐
hedsministeriet, og
at sundheds- og ældreminister Magnus Johannes Heunicke fremover
skal betegnes som sundhedsminister.
Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.
Sign. Mette Frederiksen
/Carsten Madsen«].
Så er der følgende anmeldelser:
Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer
(UFG):

2

Fredag den 22. januar 2021 (F 36)

Beslutningsforslag nr. B 123 (Forslag til folketingsbeslutning om ret
til ambulant behandling for voldsudsatte og deres børn) og
Beslutningsforslag nr. B 124 (Forslag til folketingsbeslutning om ret
til ambulant behandling for voldsudøvere).
Ulla Tørnæs (V):
Forespørgsel nr. F 37 (Hvordan vil regeringen sikre et Danmark i
bedre uddannelsesbalance?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til udenrigsministeren og sundheds- og ældremini‐
steren om nødlicenser til vacciner. (Hasteforespørgsel).
Af Peder Hvelplund (EL) m.fl.
(Anmeldelse 20.01.2021).
Kl. 10:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, be‐
tragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til statsministeren:
Vil statsministeren redegøre for regeringens værdipolitik med
fokus på de udfordringer, der følger af indvandringen, og som
presser eller tvinger danskerne til at ændre levevis og adfærd og
rette ind af hensyn til indvandrere?
Af Pia Kjærsgaard (DF), Marie Krarup (DF), Morten Messerschmidt
(DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 07.10.2020. Fremme 20.10.2020).
Kl. 10:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes indtil videre.
Til at begrunde forespørgslen vil jeg gerne først give ordet til
ordføreren for forespørgerne, og det er fru Pia Kjærsgaard, Dansk
Folkeparti.
Kl. 10:01

værdifuld, det kan der være forskellige holdninger til, og det er jo
det, vi skal have debatteret.
Vi må bare erkende, at Danmark er blevet et mere råt samfund
siden 1983. Der sker mange ting, som vi ikke kan acceptere. Der
er en utrolig utryghed rundtomkring. Jeg lagde godt mærke til, at
integrationsministeren i går var meget ude med, at der nu var sket en
ændring, og at der ikke kom så mange asylansøgere, som der havde
gjort før. Det er godt. Det billiger vi rigtig meget i Dansk Folkeparti.
Der kan være flere årsager. Der har været et massivt pres på, at der
skulle ske nogle stramninger, og det er der også kommet. Jeg vil
stilfærdigt sige, at Dansk Folkeparti nok har været meget ihærdige
i forhold til at stramme op og få presset på, så andre partier gik
med. Der har også været en coronasituation, som har påvirket på
mange måder, og som også har påvirket, i forhold til at der ikke er
kommet så mange, som vi ellers havde forventet. Desværre må vi
nok forvente, at når det er overstået – jo før, jo bedre, for vi ønsker
ikke corona – så vil der igen komme asylsøgere til Danmark.
Det er ikke det eneste problem, altså at de kommer til Danmark.
Problemet er, at man bliver til indvandrer og ikke altid på den gode
måde, langtfra altid. Vi ser, hvad der foregår rundtomkring i samfun‐
det: bilafbrændinger i belastede boligområder. Medierne gider godt
nok ikke rigtig skrive om det mere, men det sker. Det er blevet så
meget hverdag og for almindeligt, så det er ikke nogen nyhed. Vi ser,
at der er erhvervsdrivende, der tvinges til at betale beskyttelsespen‐
ge. Der er ikke nogen respekt for myndighederne. Det ser vi også i
forhold til covid-19. Det kommer jeg mere ind på i min ordførertale.
Autoriteterne i det danske samfund er ikke tilstedeværende. Man
retter sig ikke efter myndighedernes anbefalinger. Brandmænd bliver
angrebet, lærerne bliver svinet til og udsat for vold, og alt, hvad
der minder om dansk autoritet, er en rød klud i øjet på nogle af
de indvandrere, der er kommet til landet, og i særdeleshed deres
efterkommere, som befinder sig i Danmark. Det kan vi ikke blive
ved med at acceptere, altså en slags hverdagsjihad. Det vil vi ikke
have i Danmark, og jeg vil til enhver tid gå på den her talerstol, og
jeg vil til enhver tid forfægte det i samfundet, at vi ikke skal eller
kan acceptere det.
En nyere tendens er, at indvandrere og efterkommere fra mus‐
limske lande, overvejende fra Nordafrika og arabiske lande, finder
sammen på tværs af nationale og kulturelle skel. De finder sammen
om religionen islam. Eksempelvis er herboende kurdere draget i krig
for Islamisk Stat, selv om Islamisk Stat har slået kurdere ihjel i
Syrien. Loyaliteten burde ligge i Danmark. Det gør den ikke altid,
langtfra altid. Så derfor er det utrolig vigtigt, at vi får den her meget,
meget brede debat, hvor vi hver især som ordfører og som politisk
parti kan forholde os til det problem, som der rent faktisk fortsat
desværre er i Danmark. Tak.
Kl. 10:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for forespørgerne. Det er lige præcis ikke er korte
bemærkninger nu, men tak for netop at gøre talerstolen klar til den
næste taler. For til besvarelse af forespørgslen kan jeg nu give ordet
til statsministeren.
Kl. 10:05

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)
Pia Kjærsgaard (DF):
Vores samfund ændrer sig, og vores værdier ændrer sig. Det er selv‐
følgelig derfor, at vi i Dansk Folkeparti faktisk har fået den tradition,
at vi en gang om året indkalder til sådan en forespørgselsdebat, hvor
vi kan få vendt tingene, i forhold til hvad hvert enkelt parti mener
om den indvandring, der fortsat finder sted – om den er nytteløs eller

Besvarelse
Statsministeren (Mette Frederiksen):
Tak for det. Regeringens holdning er klar: Danmark bygger på og
skal selvfølgelig bygge på fælles danske værdier. Vi hverken kan
eller skal acceptere, at der opstår parallelsamfund, hvor der hersker
normer eller værdier, der strider imod de grundlæggende principper,
som vores gode samfund bygger på. Vi skal med andre ord stå fast
på det, vi tror på; at demokrati og menneskerettigheder selvfølgelig

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

går forud for religion; at både mænd og kvinder, piger og drenge
er fri til at leve deres liv uden at være underlagt social kontrol fra
familien eller fra forældede idéer om kønsroller og seksualitet; at
pligt går forud for ret, ud fra en grundlæggende forventning om at
alle bidrager så meget som muligt til fællesskabet. Heldigvis er der
mange med udenlandsk baggrund, som deler de her danske værdier,
som engagerer sig i deres lokalsamfund, på uddannelserne og på
arbejdspladserne, og som løfter vigtige samfundsopgaver, f.eks. lige
nu midt i den globale pandemi, og tager ansvar for fællesskabet, og
som i øvrigt ofte selv står midt i en svær værdikamp og kæmper for
at vriste sig fri af en undertrykkende kultur. Men der er desværre
også for mange eksempler på det modsatte: højtalerforstærkede bøn‐
nekald; religiøse autoriteter, der blander sig i juridiske skilsmisser;
unge piger, der chikaneres på dansk jord og endda trues på livet,
fordi de er blevet for danske – som om man kan være det; krav om
særhensyn, først det ene, så det andet, så det tredje, så det fjerde sted
i vores samfund. Det er tragisk, det er uacceptabelt, og det er udansk.
Behovet for at føre en stram udlændingepolitik er lige så nødven‐
digt i dag, som da regeringen tiltrådte. Dengang var der i visse
kredse en bekymring for, om den her regering ville fastholde og
videreføre den stramme udlændingepolitik. Det var heldigvis forkert
dengang, og det er heldigvis forkert i dag. For det er fuldstændig
altafgørende for Danmark, at der er styr på tilstrømningen. Antal‐
let af mennesker, der kommer hertil, betyder ikke bare noget; det
betyder rigtig meget for integrationen og for sammenhængskraften
i vores samfund, hvor mange mennesker der skal integrere sig i
vores samfund. Det er ikke ligegyldigt, om et lokalsamfund skal
tage imod én udenlandsk familie eller ti – det burde egentlig sige
sig selv. Mange af de problemer, vi står med i dag, som også blev
gengivet her fra talerstolen af fru Pia Kjærsgaard for få minutter
siden, rækker desværre langt tilbage. Alt for mange kom hertil, alt
for mange ønskede ikke integrationen, og alt for længe lod vi stå
til. Fortidens udlændingepolitik var en fejl – så enkelt kan det siges.
Helt grundlæggende har vi været for usikre og for uklare i vores krav
til de udlændinge, der er kommet til Danmark. Det har været uklogt,
og det er roden til mange af de problemer, vi står med i dag. For
hvis vi omvendt møder hinanden og stiller krav til hinanden, så tager
vi også hinanden alvorligt og udviser den nødvendige respekt for
hinanden. Hvis ikke man hver morgen, eller for den sags skyld hver
aften og nat, står op og tager på arbejde eller på anden måde tager
aktivt del i vores samfund, så er det unægtelig sværere at lære det
danske sprog, og man møder ikke i sin hverdag de danske værdier
og den danske kultur i tilstrækkelig grad. Det bliver vanskeligere at
se de sociale normer, man lever under, simpelt hen fordi man ikke
kender til det gode danske alternativ, der er lige uden for døren. Hvis
man lever isoleret hjemme i lejligheden, konfronteres man ikke med
den virkelighed, man bliver nødt til at leve i, når man er en del af det
danske samfund. Det er en virkelighed, hvor man er fri til at gifte sig
med den, man gerne vil i giftes med; fri til at vælge lige præcis de
venner, man ønsker sig, når man er barn og ung; fri til at gå klædt,
som det passer en, medmindre det selvfølgelig er undertrykkende;
en virkelighed, hvor mænd og kvinder har lige rettigheder og lige
muligheder og de samme pligter.
Det er også i mødet med det danske samfund, at man finder ud
af, at man kan stole på politiet og på myndighederne, og at man i
øvrigt skal behandle dem ordentligt; at vi i det hele taget er et land,
der først og fremmest bygger på tillid til hinanden, på en tillid til, at
vi hver især gør vores ypperste for at få fællesskabet til at fungere.
Det er med andre ord præcis i mødet med andre mennesker, at sam‐
menhængskraften opstår. Derfor er parallelsamfund undergravende
for den danske samfundsmodel. Og det er derfor, at vi skal blive
tydeligere i forhold til de krav, vi stiller til mennesker, der kommer
til Danmark udefra. I regeringen vil vi gentænke af integrationsind‐
satsen, så den i højere grad – ja, først og fremmest – skal bygge på

3

klare forventninger og krav med fokus på ret og pligt, men i modsat
rækkefølge: Først kommer pligten, og så kommer rettighederne.
Kl. 10:10

Det skal grundlæggende være sådan, hvis man kommer til Dan‐
mark og mod forventning ikke kan forsørge sig selv, at så skal man
til gengæld for den ydelse, man måtte modtage, bidrage med, hvad
der svarer til en almindelig arbejdsuge. Det allerbedste er at få et
arbejde, og indtil da skal man arbejde for at kunne få et arbejde.
For det er og bliver den bedste måde at sikre integrationen på. Det
næstbedste er selvfølgelig at have en hverdag, der så svarer til at
have et arbejde, så man kommer af sted om morgenen og vænner
sig til den del af den danske kultur. Den her grundidé glæder vi os
til at føre ud i livet, og jeg håber på bred opbakning til det her i
Folketingssalen.
Vi ønsker, at der højst skal være 30 pct. ikke vestlige indvandrere
eller efterkommere i de almene boligområder. At vi bor blandet, er
en afgørende forudsætning for, at man også her møder de danske
værdier. Desværre er der jo dem, der slet ikke ønsker at tilslutte
sig de danske værdier. Derfor skal målet om bedre integration gå
hånd i hånd med bekæmpelsen af al form for radikalisering og
antidemokratisk tankegang. Vi må ikke acceptere, at det danske de‐
mokrati lægges for had. Radikalisering skal aldrig beskyttes; det skal
afsløres. Regeringen har allerede fremsat et lovforslag om forbud
mod modtagelse af antidemokratiske donationer. Det skal modvirke,
at personer, der modarbejder eller underminerer demokratiet og de
grundlæggende friheds- og menneskerettigheder, kan finansiere for‐
eninger og lignende i Danmark og dermed udbrede deres antidemo‐
kratiske tanker, som vi bl.a. har set i nogle muslimske moskéer.
Samtidig skal man ikke kunne prædike antidemokratiske og radikali‐
serede budskaber. Regeringen vil derfor fremsætte et lovforslag om
prædikener på andre sprog end dansk, som netop sætter ind over for
præcis de forkyndere.
Vigtigst af alt vil regeringen fortsætte den stramme udlændinge‐
politik. Vi er glade for, at der i dag er et bredt politisk flertal for
at videreføre den, men vi bliver nødt til også at gøre mere end det.
Vi står med et europæisk asylsystem, der reelt er brudt sammen.
Lige nu er det rigtigt i forhold til asyltilstrømningen, at der ikke
kommer mange asylansøgere til Europa. Det skyldes nok først og
fremmest situationen med covid-19 – og jo ikke, at vi har skabt et
grundlæggende bedre system. Vi svigter ikke alene de europæiske
befolkninger; vi svigter også de arme mennesker, som lever et dår‐
ligt liv der, hvor de er, og som i jagten på et nyt liv lægger deres
liv i menneskesmuglernes hænder. Dem, der ikke har råd til at betale
for flugten, bliver tilbage, og derfor har vi ikke alene et ineffektivt
flygtningesystem; vi har også et inhumant flygtningesystem. Rege‐
ringen arbejder på en model for asylbehandling på et modtagecenter
i et land uden for EU. Det indebærer, at vi skal kunne overføre
asylansøgere til Danmark fra et tredjeland. Vi havde kort inden jul
en længere debat her i Folketingssalen om netop det emne, og det
glæder mig, at regeringen ikke står alene med den her idé. Som
jeg sagde under den debat, bliver det her utvivlsomt svært, men jeg
betragter det ikke som umuligt. Og alternativet, ja, det er jo at lade et
dysfunktionelt asylsystem fortsætte – det ville ikke være det rigtige
at gøre. Det er juristernes vurdering, at regeringens ønske godt kan
lade sig gøre inden for vores internationale forpligtelser. Det er et
vigtigt skridt i det fortsatte arbejde. Og derfor vil regeringen også
i den her samling fremsætte et lovforslag, der skal sikre, at vi kan
overføre til et tredjeland, når vi har en aftale i hus på et tidspunkt.
For at vende tilbage til der, hvor debatten startede i dag, vil jeg
sige: Vi skal træde i karakter som samfund og stå ved det, vi tror
på, de værdier, som gør Danmark til Danmark. Et stærkt fællesskab
er regeringens udgangspunkt, og regeringens udgangspunkt er fortsat
en stram udlændingepolitik. Ellers får vi aldrig nogen sinde integra‐
tionen til at fungere. Jeg ser frem til debatten i dag.

4

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 10:17

Kl. 10:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til statsministeren. Der er nu adgang til én kort bemærkning
for ordførerne, og den første, der har bedt om ordet, er fru Pia
Kjærsgaard, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 10:14

Pia Kjærsgaard (DF):
Man skal altid glæde sig over, og det er jo ikke første gang, jeg
hører det, at statsministeren siger: Jeg har taget fejl; vi har taget
fejl. Og det har man gjort i ganske mange år, men så er det endnu
mere vigtigt, at man virkelig tager fat om nældens rod. Statsmini‐
steren ved sikkert godt, at jeg gentagne gange har stået der ved
pulten til mundtlige spørgsmål og spurgt udlændinge- og integrati‐
onsministeren om ufattelig mange ting, netop for at beskytte vores
værdier i Danmark – om, hvorfor muslimske piger ikke kan deltage
i skoleudflugter, om, hvorfor i alverden svømmehaller skal deles op,
om, hvorfor i alverden man ikke kan forbyde tørklæde i offentlige
institutioner, osv. osv. – og mange, mange gange, faktisk de fleste
gange, har udlændinge- og integrationsministeren sagt, at det kan vi
ikke herindefra; det er lokalt. Vi kan godt forbyde burka herindefra,
men alle de andre ting kan vi åbenbart ikke.
Lokalt er Socialdemokratiet desværre som oftest i strid med det,
som jeg hører f.eks. statsministeren sige nu, som udlændinge- og
integrationsministeren siger, og som jeg er sikker på også hr. Rasmus
Stoklund senere vil sige fra talerstolen. Hvornår tager et samlet
Socialdemokrati, også lokalt, fat på det her, for det mener jeg er
meget, meget vigtigt?
Kl. 10:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 10:16

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg synes faktisk, ordføreren rejser en vigtig diskussion, i forhold til
hvor langt vi skal gå i nationale regler for at modgå social kontrol.
Jeg synes, det er så skrækkeligt og så forkert, når eksempelvis man
i en kommune giver lov til kønsopdelt svømning; jeg synes, det er
så forkert. Jeg synes, det er så forkert, når en pige, fordi hun har en
bestemt religiøs eller kulturel baggrund, ikke kan få lov til at deltage
i en lejrskole. Og når jeg hører, at man oplever på det, der i gamle
dage hed pædagog- og lærerseminariet – nu har de et eller andet fint
navn; jeg kan ikke huske hvad, men det er vel stadig væk et semina‐
rium – at der er elever, der ikke vil modtage seksualundervisning og
dermed ikke kan forberede sig på den opgave, de står over for som
skolelærer, på grund af religion, tror jeg, vi bliver nødt til at blande
os noget mere. Vi skal finde ud af, hvordan vi gør det på en ordentlig
måde, så den diskussion går jeg gerne ind i.
Så vil jeg bare sige, at ja, jeg mener, at udlændingepolitikken i
mange år har været fejlagtig. Der er kommet for mange mennesker
hertil med ikkevestlig baggrund, som ikke ønsker at lade sig integre‐
re i det danske samfund, og det er godt, at det er blevet stoppet, og
det skylder vi Dansk Folkeparti en stor tak for at have været primus
motor i.
Kl. 10:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten Dahlin, Venstre.
Værsgo.

Morten Dahlin (V):
Tak til statsministeren for talen. Jeg bemærkede, at statsministeren
nævnte de her højtalerforstærkede bønnekald, og jeg kunne egentlig
godt tænke mig at høre statsministeren: Hvad mener statsministeren
at den her udbredelse af de her bønnekald, vi oplever, er et udtryk
for?
Kl. 10:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 10:17

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Man skal være varsom med at tillægge andre mennesker motiver,
men det er jo svært at se det som andet, end at man ønsker, at islam
som religion skal fylde mere i det offentlige rum i Danmark, og det
er en tilgang, som jeg ikke deler.
Kl. 10:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Kl. 10:18

Rosa Lund (EL):
Tak for det. I Enhedslisten er vi ligesom statsministeren meget opta‐
get af de kvinder, som bliver udsat for negativ social kontrol, og nu
hører jeg statsministeren sige, at en del af løsningen er at føre en
stram udlændingepolitik. Vi har bare desværre set, at rigtig mange
kvinder bliver ramt på den forkerte måde af den her stramme udlæn‐
dingepolitik. De mister deres opholdstilladelse, de har ikke adgang
til statsborgerskab, de kender ikke deres rettigheder og søger derfor
ikke om hjælp. Så jeg vil faktisk sige, at de her kvinder, som vi
herinde alle sammen så gerne vil hjælpe, bliver fanget i den stramme
udlændingepolitik.
Så var det måske ikke på tide, at vi sikrede en bedre adgang
til statsborgerskab, og at vi sikrede, at man, hvis man kommer til
Danmark som familiesammenført, ikke skal være her på sin mands
opholdstilladelse? For det er da klart, at man ikke bliver skilt, hvis
det betyder, at man mister sit opholdsgrundlag, og jeg synes, at den
vinkel desværre mangler i statsministerens tale i dag og i regeringens
politik generelt. Så det vil jeg gerne høre en kommentar til.
Kl. 10:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 10:19

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg må sige helt generelt omkring statsborgerskab, at jeg mener, at vi
har haft alt, alt for lempelige regler i Danmark i alt, alt for mange år.
Der er givet alt for mange muligheder for at opnå dansk indfødsret.
Det er et meget, meget stort privilegium at få dansk statsborgerskab,
at opnå det privilegium. Så helt generelt er vi meget imod enhver
form for lempelse på det her område. Omvendt ønsker vi at skærpe
restriktionerne på det her område endnu mere, selvfølgelig med det
formål, at der kan være et enkelt lille område, som man skal kigge
på. Så nej, jeg er bestemt ikke for, at det skal være lettere at få dansk
statsborgerskab.
Når det handler om kvindernes rettigheder, har det jo ikke noget
med statsborgerskabet at gøre. Jeg tror, at det, der er afgørende, er,
at vi skal være fuldstændig tydelige i, at alle er bekendt med deres
rettigheder, når de kommer til det danske samfund. Men forudsæt‐
ningen for, at vi kan skabe en god integration, er, at der ikke kommer
flere, end vi kan integrere, og det har der jo gjort i alt for mange

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

år. Men jeg deler selvfølgelig ønsket om en bedre integration af de
kvinder, der ønsker at blive integreret i Danmark.
Kl. 10:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Marcus Knuth, Det Konserva‐
tive Folkeparti. Værsgo.
Kl. 10:20

Marcus Knuth (KF):
Først og fremmest tak til statsministeren for en rigtig god tale. Vi
Konservative er jo enige i, at fortidens udlændingepolitik er slået
fejl, og vi er også rigtig glade for, lad os kalde det den nye kurs
fra Socialdemokratiets side, hvor vi har kunnet samarbejde om en
masse enkeltsager. Statsministeren nævnte selv, tror jeg, forbuddet
mod donationer fra udlandet osv. Men samtidig føler jeg jo, at
Socialdemokratiet langt hen ad vejen kommer med nogle enorme
løfter til den danske befolkning, som man har meget svært ved at
indfri. Vi har tidligere diskuteret modtagecenteret uden for Europa.
Der kommer noget lovgivning, som vil gøre det muligt, men jeg har
svært ved at se de konkrete tiltag.
I går kunne vi så læse integrationsministeren sige, at målet var
0 asylansøgere, og det er jo også rigtig fint. Vi ønsker jo ikke en
spontan vandring op gennem Europa, vi ønsker at tage folk hertil
gennem kvotesystemet, men når nu en minister i regeringen fra
Socialdemokratiet går ud og siger 0 asylansøgere, er det så et løfte,
som statsministeren reelt mener at man kan indfri?
Kl. 10:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 10:21

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Nej, det er jo præcis det, som ministeren gav udtryk for i går, der
er vores mål, og selvfølgelig kan vi ikke give et løfte omkring det.
Det ved ordføreren jo også godt. Men jeg synes, det er vigtigt,
når vi taler om udlændingepolitik, at vi hele tiden gør det, vi kan
gøre her og nu, og der vil jeg i øvrigt gerne takke for samarbejdet,
altså bl.a. på indfødsretsområdet, men jo også i forhold til, at vi nu
har fået strammet reglerne i forhold til syrienskrigere og dermed jo
potentielt landsforrædere. Og vi ønsker jo at gå videre ad den vej,
altså frakendelse af statsborgerskab, eksempelvis i forbindelse med
bandekriminalitet, og der tror jeg også på et godt samarbejde. Vi kan
ikke give et løfte om 0 asylansøgere, men vi kan godt opstille den
vision, som vi også gjorde før valget, nemlig at vi ønsker et helt nyt
asylsystem, og så gøre alt, hvad vi kan, for at indfri de løfter.
Kl. 10:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.
Kl. 10:22

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Vi debatterer i dag indvandringen, men det burde vel
rettelig være en debat om de udfordringer, der primært er med folk,
der kommer fra Stormellemøsten, folk, der abonnerer på en eller
anden form for islamisk tankegang, og særlig den politiske del af
islam. For snart et år siden kom en stor rapport fra VIVE, som viste,
at mange kvinder bliver fastholdt i islamiske ægteskaber. Det skabte
et ramaskrig – igen – også på venstrefløjen, og der lød til at være en
vilje til at gøre noget ved det her.
Det er jo sådan, at vi i Danmark har et utal af anerkendte islami‐
ske trossamfund, og med den anerkendelse giver vi dem også nogle

5

privilegier, bl.a. retten til at vie ægtefolk. I det islamiske ægteskab,
som hedder nikkah, er der også en islamisk binding i forhold til
skilsmissen. Hvis man skal ud af et islamisk ægteskab, er der visse
kriterier, som ikke stemmer overens med den måde, man kan blive
skilt på i Danmark, men som jo ligger i det ritual, der er i den islami‐
ske vielse. Så vi giver altså imamerne en ret til at vie med nogle
vilkår, som vi ikke accepterer. Og det synes vi i Nye Borgerlige er
helt vanvittigt.
Er statsministeren og regeringen villige til at se på, om vi kan
ændre kravene til anerkendelse af trossamfund i Danmark, så vi
sikrer, at vi ikke giver anerkendelse og dermed særlige rettigheder til
trossamfund, der fastholder kvinder i ægteskaber?
Kl. 10:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 10:24

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Ja, det vil vi meget gerne være med til at diskutere. Det bliver
nødt til at være sådan i Danmark, at den lov, vi vedtager på skilsmis‐
seområdet, er den, der gælder, og den skal selvfølgelig ikke kunne
trumfes af nogen. Og vi har jo set mange eksempler på kvinder med
muslimsk baggrund, der ønsker at lade sig skille – det er også en
del af den danske kultur, må man sige, for mange af os, ikke alle,
men for mange af os – og som så bliver holdt tilbage på grund af en
fortolkning i deres moské og af en imam. Så det vil jeg meget, meget
gerne være med til at diskutere.
Må jeg så ikke bare sige, at det jo er helt rigtigt, at de fleste
integrationsproblemer, der er i Danmark, bl.a. med kriminalitet og
andre alvorlige problemer – det er helt rigtigt – knytter sig til nogle
grupper af flygtninge og indvandrere mere end andre. Men jeg vil jo
gerne holde fast i, at vi skal passe på, at der ikke kommer for mange
til vores land i det hele taget. For ellers tror jeg simpelt hen ikke,
at vores sammenhængskraft kan blive ved med at eksistere. Den er
allerede udfordret alt for mange steder.
Kl. 10:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance. Værsgo.
Kl. 10:25

Ole Birk Olesen (LA):
Indvandring af personer fra muslimske lande udgør i sig selv et
potentielt problem, fordi der nogle gange er store kulturforskelle og
store modsætninger mellem muslimer og de samfund, der omgiver
dem. Men det er et endnu større problem i et socialdemokratisk
land som Danmark, hvor man kan leve på kanten af samfundet og
stadig væk få store ydelser udbetalt i form af overførselsindkomst og
gratisydelser fra det offentlige, altså hvor man ligesom, selv om man
ikke indpasser sig i samfundet, så man kan få et job, alligevel kan
leve rigtig, rigtig godt økonomisk, fordi man får så mange ting gratis
fra det offentlige.
Senest har vi set, at indvandrerkvinder – det fortæller sagsbe‐
handlerne om – ikke vil i arbejde, eller at deres familier ikke vil
have, at de kommer i arbejde, og så er det selvfølgelig rigtigt, at
det er bedre, at de bliver sat i en form for aktivering i 37 timer
om ugen. Men hvad synes statsministeren om kommunerne og sags‐
behandlernes måde at håndhæve rådighedsreglerne på derude? Er
statsministeren tilfreds med håndhævelsen af rådighedsreglerne for
at få kontanthjælp, og hvis statsministeren ikke er tilfreds, hvad vil
statsministeren så gøre, for at de bliver håndhævet bedre?

6

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 10:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 10:26

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Først må man i forhold til, hvordan Danmark måtte se ud i forhold til
eksempelvis andre europæiske lande og problemer med manglende
integration, jo sige, at det går ret meget på tværs, også i samfund,
hvor der er lavere ydelser. Det gælder jo f.eks. et land som Frankrig,
og det gælder et land som England. Der er jo også er meget, meget
store problemer med dele af det muslimske miljø. Så man må sige, at
det at integrere mange med muslimsk baggrund i Europa er en særlig
udfordring, og at vi ikke er lykkedes med den ret godt ret mange
steder. Så det er egentlig bare for at sige, at jeg sådan set er enig i,
at et samfund, der har et meget velfungerende velfærdssamfund, er
særligt udfordret, hvis ikke folk, der kommer hertil, har en meget,
meget høj arbejdsmoral, og at alle sammen gør alt, hvad de overho‐
vedet kan, for at bidrage.
Jeg tror ikke på, at rådighedsreglerne bliver håndhævet godt nok
i Danmark, og det er de jo ikke blevet igennem mange årtier. For
var de blevet det, ville vi jo ikke i dag se kvinder med indvandrer‐
baggrund, der har levet 20-30 år først på bistandshjælp og nu på
kontanthjælp. Så vi har et problem her, og det er et problem, der
relaterer sig til familierne for nogles vedkommende, men det er også
et problem, der relaterer sig til et samfund, der ikke er tydeligt nok
i at stille de nødvendige krav. Det er derfor, vi foreslår en 37-timers
hård aktiveringsindsats både for at hjælpe kvinderne, hvad angår
ligestilling, som fru Rosa Lund var inde på før, men selvfølgelig
også for at sikre en bedre balance i det her samfund i det hele taget.
Kl. 10:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til statsministeren for besvarelsen. Vi går nu over til forhand‐
lingen og dermed de almindelige regler for korte bemærkninger,
således at andre medlemmer også kan deltage i debatten. Det er
således, at det først er ordføreren for forespørgerne, og det er fru Pia
Kjærsgaard.
Kl. 10:28

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Pia Kjærsgaard (DF):
Så er vi igen samlet for at drøfte og debattere regeringens værdipoli‐
tik med fokus på de udfordringer, der er. Og vi kan jo allerede høre
på nuværende tidspunkt, at der kan være stor enighed om, at der er
rigtig mange udfordringer – med et pænt og positivt ladet ord – der
følger med indvandringen. Det er jo, som jeg sagde, blevet en fast
årlig tradition, hvor Folketingets partier kan vende den udlændinge‐
politiske situation og sætte fokus på nogle aktuelle emner.
Lad mig starte et sted, hvor der i årevis har været et problem.
I årtier har det været sådan, at Danmarks Statistik opdeler verdens
lande i vestlige og ikkevestlige lande. Sagen er, at gruppen af ikke‐
vestlige lande spænder enormt vidt og er meget upræcis i forhold
til at sætte fingeren på ømme punkter, altså, der, hvor problemerne
med indvandrene er, som vi i mange år ikke måtte tale højt om.
Lige så længe jeg kan huske – og det er efterhånden længe – har
eksempelvis personer fra ikkevestlige lande haft en højere kriminali‐
tetsrate end vestlige personer eller for den sags skyld danskere. Det
har f.eks. herboende personer fra Thailand, Filippinerne og Brasilien
følt sig meget stødt over og faktisk med god grund. For dykker man
dybere ned i tallene, viser det sig, at personer fra de nævnte lande

har en lav kriminalitetsrate og en høj beskæftigelsesrate i modsæt‐
ning til personer fra Libanon og Somalia og statsløse palæstinensere
m.fl., men det kommer ikke frem, når det hele blandes sammen i en
stor pærevælling, som hedder ikkevestlige.
I Dansk Folkeparti har vi derfor efterlyst en opdeling af gruppen
ikkevestlige. Vi har foreslået en gruppe af muslimske lande, da vi
har en klar fornemmelse af, at det er personer fra de lande, der udgør
de store problemer. Integrationsministeren har før jul bekendtgjort,
at man fremover vil bruge en ny landegruppe, der kaldes MENAPlande, og som består af typiske lande i Mellemøsten: Afghanistan
og Pakistan, og så er Tyrkiet kommet til. MENAP-landene er en
international gruppering, og ministeren har så suppleret, som jeg
sagde, med Tyrkiet, fordi vi har mange indvandrere derfra. MEN‐
AP-landegruppen er en nyskabelse, og jeg opfatter det som en klar
indrømmelse til alle dem, der har interesseret sig for det her område
i årevis.
Pr. 1. januar 2020 var der 516.000 indvandrere og efterkommere
fra ikkevestlige lande i Danmark, og af dem kommer godt 280.000
fra MENAP-landene, altså de lande, som giver enorme problemer
for det danske samfund. Nu bliver det muligt at sætte fingeren mere
præcist på de problemer og udfordringer, der er med herboende fra
de lande. Vi skal handle på et oplyst grundlag, for vi skal have
svesken på disken, som integrationsministeren plejer at sige. Jeg går
derfor ud fra, at Integrationsministeriet og Danmarks Statistik nu vil
begynde at sprøjte statistikker ud med tal for den nye gruppe, så
vi kan få et klarere billede af problemernes omfang med herboende
folk fra Mellemøsten.
Så må jeg sige – og det er jo i modsætning til sidste år –
at der er kommet et nyt problem. Vi lever i en tid, hvor corona
fylder rigtig meget, og uden undtagelse skiller mange indvandrere
og efterkommere sig også ud her – desværre til den negative side.
I sensommeren 2020 begyndte det at komme frem, at smitten med
coronavirus steg voldsomt i indvandrertunge kommuner. På et tids‐
punkt viste tal fra Statens Serum Institut, at syv ud af ti, som bliver
registreret smittet, havde anden etnisk herkomst end dansk. Det so‐
maliske og libanesiske miljø var hårdt ramt i Aarhus, og også på den
københavnske vestegn var smitten blandt indvandrere stor.
I B.T. forklarede en indvandrer med libanesisk baggrund den
12. august om årsagen hertil: Grundlæggende lever muslimer efter
den retningslinje, at det liv, vi lever nu, er en test. Det vil sige,
at der venter noget bedre, når vi er døde. Det betyder, at man
har en ligegyldighed over for coronavirus; det er alligevel højere
magter, som bestemmer, om man får coronavirus. Altså, alene sådan
en sætning siger jo, hvor langt vi er fra hinanden. Og det, der er
problemet, er jo også, at det i familierne er sådan, at konen lytter til
manden, i forhold til hvad man skal gøre i forhold til coronavirus,
og manden lytter til imamen i stedet for at lytte til Søren Brostrøm.
Og det tror jeg ikke er særlig fornuftigt, men det er sådan, det er.
Manden forklarede videre, at han ikke mente, at muslimerne viste
samfundssind f.eks. ved de store begravelser, hvor det er vigtigt for
muslimer at være mange samlet for at tage afsked med de afdøde.
Kl. 10:33

Et eksempler herpå er også begravelsen af digteren Yahya Hassan
i Aarhus i maj, hvor der var forsamlet alt, alt for mange mennesker.
Manden mente rigtigt nok, at nu skulle det være slut med de store
begravelser med mange deltagere.
I september kunne medierne berette om et stort bryllup i Skov‐
lunde i Ballerup Kommune. På en videooptagelse kunne man se
bryllupsgæsterne danse hånd i hånd i kædedans. Episoden skete på
et tidspunkt, hvor smitten var enormt udbredt på den københavnske
vestegn. Men der var ikke nogen respekt for Sundhedsstyrelsens
coronaanbefalinger. Borgmesteren blev godt gal i hovedet og politi‐
anmeldte bryllupsarrangøren.

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

I november kunne Helsingør Dagblad beskrive, at covid-19 ram‐
mer alt for mange med indvandrerbaggrund. I kommunen er 13 pct.
indvandrere eller efterkommere, men 36 pct. af de nysmittede er
det. Og senere på måneden kunne B.T. berette, at festerne nu bare
rykker til Malmø, fordi det ikke længere er muligt at forsamles så
mange i Danmark. I artiklen berettes om et af Malmøs største kulturog eventhuse, hvor indehaveren var blevet kontaktet af specielt her‐
boende familier fra Afghanistan, Iran og andre arabiske lande. Der
havde allerede været en stor bryllupsfest med en afghansk familie
med 200 gæster.
Nogle har forsøgt at forklare den øgede smitte blandt indvandrere
med sprogbarrierer, borgernære jobs og at mange bor sammen osv.
osv. De forklaringer er rent vås. Der er så meget information om
coronavirus på dansk og andre sprog. Herboende, der ikke behersker
dansk eller engelsk særlig godt, følger jo tit med i, hvad der foregår
i deres hjemlande, og da coronavirus er worldwide, får man også
meget information derfra.
Jeg har bemærket, at antallet af asylansøgere i Danmark i 2020
sætter bundrekord, og det er godt og dejligt for Danmark. Men vi
skal videre, og det bliver vi nødt til, og det er det, den her debat
går ud på. Derfor har Dansk Folkeparti et forslag til vedtagelse, som
lyder sådan:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at indvandringen til Danmark gennem mi‐
gration og familiesammenføring efter årtiers indsats er nedbragt,
men konstaterer samtidig, at samfundet i mange henseender stadig‐
væk påvirkes negativt af den store indvandring, der er sket siden
1983. Der er derfor behov for at fastslå, at migranter og deres famili‐
er skal vende tilbage til deres hjemlande, og regeringen skal fremme
alle tiltag, der kan understøtte det. Folketinget konstaterer endvidere,
at der bor for mange med muslimsk baggrund i Danmark, der ikke
ønsker eller vil tage danske værdier og traditioner til sig, men vil
fastholde værdier, der ligger fjernt fra danske værdier. Folketinget
opfordrer derfor regeringen til at tage initiativer, der understøtter, at
herboende uintegrerede migranter fra især de muslimske lande, med
familie, rejser hjem.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 53)

7

mænd fra de 24 lande, som har overtrådt straffeloven, er fire gange
højere, end andelen af dømte med anden udenlandsk oprindelse.
Det vender jo lidt tilbage til fru Pia Kjærsgaards pointe om det
her med, at de ikkevestlige indvandrere klarer sig vidt forskelligt, alt
afhængig af hvor i verden de kommer fra.
Men til sidst vil jeg bare sige, at da ministeren lancerede det
her, gjorde han jo meget ud af, at det var nogle tal, som man
også som folketingsmedlem kunne have gavn af, når man stillede
spørgsmål til ministeren, for så kunne han give nogle mere ærlige
og præcise besvarelser. Så det er bare en opfordring til nogle gode
udvalgsspørgsmål.
Kl. 10:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:37

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak. Jo, jo, og den opfordring bliver bestemt taget imod med kys‐
hånd. Det skal hr. Rasmus Stoklund overhovedet ikke være i tvivl
om. Det er jo fint nok at stå og læse op af, hvad ministeren siger,
men så må jeg så bare sige: Hvad vil man så gøre ved det? Altså,
det er jo hele tiden det, vi er ude for: at der kommer så mange
hensigtserklæringer. Og det så vi også i valgkampen, og jeg har jo
også lyttet til den her debat, selvfølgelig. Og hvad har man så levet
op til?
Der er faktisk en lang række forslag, masser af forslag – og det
kommer vi nok ind på lidt senere i debatten, der er ikke så meget tid
nu – som overhovedet ikke er opfyldt. Og der bliver jeg så bare nødt
til at vende spørgsmålet om og sige til ordføreren: Det er da fint nok,
at man erkender, og det er fint nok, at man undskylder – for det er
det, man gør – for mange års fejlslagen politik. Det er ret rystende at
høre på, synes jeg, men det er fint nok, man gør det, for så er man i
hvert fald kommet så langt. Så er næste spørgsmål: Hvad vil man så
gøre ved det?
For det kan ikke nytte noget, at vi bare holder skåltaler og bare
synes, at det er forfærdeligt det hele, og at der nu er udfordringer og
besværligheder og kriminalitet, og jeg ved ikke hvad. Og jeg nævner
her den aktuelle situation med covid-19, som jeg synes er væsentlig.
Men jeg mangler svar.
Kl. 10:38

Tak for ordet.
Kl. 10:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Og forslaget til vedtagelse vil
indgå i de videre forhandlinger.
Der er en række korte bemærkninger til ordføreren, først fra hr.
Rasmus Stoklund, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 10:36

Rasmus Stoklund (S):
Tak. Og først vil jeg sige, at jeg synes, det er en god tradition, der
er blevet indstiftet her, med at vi nogle gange om året sætter os op
i helikopteren og får en sådan lidt bredere debat om udlændinge- og
værdipolitikken, så først og fremmest vil jeg kvittere over for Dansk
Folkeparti for den tradition.
For det andet vil jeg gerne kommentere kort på det her om de lidt
mere ærlige tal omkring MENAPT-landene, som det så mundret er
kommet til at hedde. I ministerens kronik, som har været diskuteret
allerede nogle gange, bruger han nogle af de her tal, og som service‐
oplysning kan jeg jo lige prøve at læse nogle af dem op, for det er jo
bare en begyndelse:
Ser man på indvandrerkvinder med oprindelse i de 24 lande, som
vi taler om her, så var blot 42 pct. i arbejde i 2018. Andelen af unge

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 10:38

Rasmus Stoklund (S):
Jeg ved ikke, om jeg overhovedet må svare nu, altså, men jeg
kommer lidt tilbage til det, også når jeg går på talerstolen senere.
Noget af det, som vi jo i fællesskab har et fokus på, er jo negativ
social kontrol. Og det var det sidste tal, som ministeren havde med
i sin kronik. Altså at der i forhold til de 24 lande, der er med i
MENAPT-gruppen, er langt flere kvinder fra de her 24 lande på
landets krisecenter, end unge kvinder med dansk oprindelse. Det er
endnu et eksempel på, at vi har et problem. Der har vi i fællesskab,
håber jeg da, lovbehandlingsarbejdet i gang allerede nu for at sætte
langt hårdere ind mod den negative sociale kontrol. Men jeg skal
vende tilbage til nogle af de ting fra talerstolen.
Kl. 10:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

8

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 10:42

Kl. 10:39

Pia Kjærsgaard (DF):
Jamen det vil jeg da glæde mig til. Og så vil jeg selvfølgelig også
udfordre hr. Rasmus Stoklund, når han kommer på talerstolen som
ordfører. For igen føler jeg lidt allerede på nuværende tidspunkt, at
vi står her og bekræfter hinanden i, at der er noget rigtig skidt, og
at det også i forhold til den sociale kontrol er ganske forfærdeligt,
hvad man må læse i aviserne som her for nylig i Berlingske Tidende:
At en ganske, ganske ung pige bliver kronraget, bliver mishandlet,
fordi hun har tilladt sig at udvise et lidt mere vestligt sind. Hvad er
det, vi alle sammen efterspørger? Og der er jeg så tilbage ved min
egen sag, som jeg nævnte før: Jeg har gentagne gange stået her og
spurgt integrationsministeren i forhold til tørklæder, svømmehaller,
kønsopdelt alt mulig. Hvad gør regeringen? Ingenting!
Kl. 10:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance. Værsgo.
Kl. 10:40

Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Indvandring fra muslimske lande udgør i sig selv en
problemstilling, som alle verdens lande må forholde sig til, men vi
gør det ikke nemmere for os selv her i Danmark. Dansk Folkeparti
har med kontanthjælpsloft og integrationsydelse hjulpet til med at
sørge for, at det ikke i så høj grad kan betale sig for folk at komme
hertil og intet foretage sig og alligevel nyde det danske samfunds
goder.
Men Dansk Folkeparti har på den anden side også gjort andre
ting, der trak i den modsatte retning. 70-80 pct. at indvandrerne
får ældrecheck, når de når folkepensionsalderen. I Ishøj Kommune
er det 70 pct., og i Københavns Kommune er det 80 pct. af de
indvandrere, som er folkepensionister, der får ældrecheck. Den har
Dansk Folkeparti konstant forhøjet, og det er jo en check, man giver
til folk, hvoraf en del af dem ikke har ydet en indsats i løbet af deres
arbejdsliv, og nu står de så uden nogen pensionsopsparing.
Gør Dansk Folkeparti sig ikke nogle gange nogle overvejelser
om, at de her ydelser, som Dansk Folkeparti er med til at hæve hele
tiden, jo i høj grad går til indvandrere, og at det også er et problem?
Kl. 10:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Ole Birk Olesen
Kl. 10:42

Ole Birk Olesen (LA):
Men det gør jeg. For de indvandrere er i Danmark nu, og der er
grænser for, hvor mange vi kan sende hjem, så det er en given ting,
at de er her. Vi kan sørge for, at der ikke kommer så mange nye,
og det medvirker vi meget gerne til, men dem, der er her, kan vi i
meget ringe omfang sende hjem, medmindre de begår kriminalitet.
Så de er her. Så når Dansk Folkeparti medvirker til, at de, selv
om de ikke yder en indsats i løbet af deres arbejdsliv, skal have
en meget rundhåndet ældrecheck, når de bliver folkepensionister,
og når vi ved, at indvandrere er overrepræsenteret blandt dem, der
får ældrecheck, så medvirker Dansk Folkeparti til at gøre det her
problem større.
Kl. 10:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:42

Pia Kjærsgaard (DF):
Jeg er nu ikke sikker på, at de er overrepræsenteret. Men mener hr.
Ole Birk Olesen virkelig, at man så skal fratage hr. og fru Jensen,
som ikke har andet, den her ældrecheck, fordi en fuldstændig fejlsla‐
gen politik gennem ganske mange år har været gældende? Skal vi
så bare sige: Det er bare ærgerligt – I kan ikke få den, for der er
altså for mange indvandrere, der får den? Den opfattelse har jeg altså
ikke. Der tilgodeser jeg i den grad gerne fru Petersen, hr. Jensen osv.,
som har meget behov for den ældrecheck.
Jeg ved ikke, hvor mange andre, det sker for, men jeg må sige, at
jeg stadig væk får kort og breve, hvor der bliver udtrykt taknemlig‐
hed, fra de danske ældre medborgere, som får den ældrecheck. Jeg
har godt nok ikke fået det fra Fatima et eller andet eller Mohammed
et eller andet, men jeg får det faktisk fra rigtig mange danske ældre
medborgere.
Kl. 10:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Den næste korte bemærkning er til hr. Sikandar Siddique. Værs‐
go.
Kl. 10:43

Kl. 10:41

Pia Kjærsgaard (DF):
Jo, det er da et stort problem, men kast ikke skylden på mig –
det er lidt sådan, jeg opfatter det, der bliver sagt. Men det er da
overhovedet ikke min skyld, at der er så mange ældre indvandrere
i Danmark – det vil jeg godt have mig frabedt. Det er da ikke min
skyld. Det kan være andre ordførere – måske også hr. Ole Birk
Olesen – som kan være skyld i det, og det er da noget skidt. Og for
nu at hjælpe hr. Ole Birk Olesen på vej kan jeg også nævne et andet
eksempel, nemlig at kommunerne kan give tilskud til folk, der gerne
vil passe deres egne børn hjemme. Jo, det er vildt irriterende, at der
er så mange muslimske familier, der benytter sig af det, fordi de ikke
gider sende deres børn i daginstitution af mange årsager, så de får
bare pengene, i stedet for at kommunerne afholder sig fra det, fordi
der er så mange muslimske familier, der benytter sig af det.
Så der er simpelt hen så mange minusser ved det her, man be‐
brejd ikke mig og Dansk Folkeparti det.

Sikandar Siddique (UFG):
Tak til ordføreren. Jeg bemærkede, at ordføreren kom med et eksem‐
pel om en kvinde, der var blevet kronraget – det kunne man læse
om i Berlingske – og det er forfærdeligt, og det gav ordføreren også
udtryk for. Men på samme måde læser vi jo også om muslimske
kvinder, der med deres børn bliver overfaldet verbalt og fysisk. Vi
har dokumentation på, at antallet af hadforbrydelser i forhold til
muslimske minoriteter er stigende. Der vil jeg bare høre, hvad Dansk
Folkeparti har at sige til det. Og jeg vil gerne understrege her, for
at holde en fuldstændig sober og ordentlig debat, at det, at man
bekæmper de udfordringer, der er, jo ikke udelukker, at man også
bekæmper den diskrimination og racisme, der er. Så jeg vil bare høre
i forhold til de mange, mange forfærdelige eksempler, der er, på, at
kvinder bliver overfaldet verbalt og fysisk og bliver spyttet på, hvad
Dansk Folkeparti så mener om det og de kvinder.
Kl. 10:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 10:44

Pia Kjærsgaard (DF):
Jamen jeg synes, at hadforbrydelser er afskyelige, hvad enten det
gælder muslimske kvinder, mænd, homoseksuelle, hr. Sikandar Sid‐
dique, fru Pia Kjærsgaard, fru Mette Frederiksen – uanset hvem det
går ud over, der bliver verbalt eller fysisk overfaldet i det danske
samfund. Uanset hvad, synes jeg, det er forfærdeligt – det synes jeg
da. Altså, der har jeg da ikke nogen anden opfattelse end f.eks. hr.
Sikandar Siddique.
Kl. 10:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 10:45

Sikandar Siddique (UFG):
Det er jeg rigtig glad for at høre. Jeg synes bare, at den anden del
af debatten og det fokus på den del af debatten mangler, når vi
har de her snakke i Folketinget. Derfor vil jeg så høre, om Dansk
Folkeparti, samtidig med at vi bekæmper alt det, der skal bekæmpes,
og sætter ind, så folk kommer i arbejde osv., vil være med til at lave
en national handlingsplan, således at vi kan beskytte de minoriteter,
der bliver udsat for hate crimes, diskrimination, verbale og fysiske
overfald – og at vi kan gøre det, samtidig med at vi også bekæmper
de udfordringer, som der også er i debatten og er omkring hele
værdipolitikken.
Kl. 10:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:45

Pia Kjærsgaard (DF):
Nej, det vil vi ikke. Altså, hvorfor i alverden skulle man have en
eller anden national handlingsplan alene på grund af det? Vi skal da
tage det over en bred bank. Vi skal ikke acceptere vold i det her
samfund under nogen omstændigheder.
Jeg må nu nok sige – og jeg ved ikke, hvordan det er for hr.
Sikandar Siddique – at de henvendelser, jeg får, altså også går rigtig
meget på, hvor mange kriminelle araberdrenge der overfalder og på
alle mulige måder chikanerer danske medborgere. Dem skal vi jo så
også lige have med ind under den paraply.
Så jeg synes generelt, at vi i den grad skal tage afstand fra enhver
form for vold, naturligvis.
Kl. 10:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 10:46

Rosa Lund (EL):
Tak for det, og tak for talen til fru Pia Kjærsgaard. Jeg har det
nok lidt ligesom hr. Ole Birk Olesen, at jeg også har nogle ting
at bebrejde eller give Dansk Folkeparti skylden for. For nu er det
jo sådan, fru Pia Kjærsgaard, at det er Dansk Folkeparti, som har
lagt stemmer til integrationspolitikken de sidste 20 år, og jeg mener
også, at integrationspolitikken er fejlslagen, men jeg tror, at det er
af nogle andre årsager end for både hr. Ole Birk Olesen og fru
Pia Kjærsgaard. Jeg tror, at alle de snubletråde, man har lagt ud
for integrationen ved at forringe danskuddannelser og ved at sikre,
at folk sidder på fattigdomsydelser, så de ikke engang har råd til
at købe medicin til deres børn, har forhindret, at folk f.eks. kan
lære at snakke ordentligt dansk, som jo er adgangsbilletten til vores
uddannelsessystem og vores arbejdsmarked.

9

Derfor vil jeg egentlig bare gerne spørge fru Pia Kjærsgaard:
Hvad skal vi gøre for at rette op på det? Skal vi ikke have nogle
bedre danskuddannelser? Skal vi ikke fjerne nogle af alle de her
snubletråde, som er blevet lagt ud, for at man kan integrere sig
ordentligt i Danmark?
Kl. 10:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:47

Pia Kjærsgaard (DF):
Nu mener jeg generelt, at integration kun tilhører dem, der virkelig
vil være i Danmark, og at vi primært skal sende folk hjem og have
et totalt asylstop. Det synes jeg skal stå fuldstændig klokkeklart, og
vi skal ikke bare tale integration alene, for det falder jo altså begge
veje. Jeg har stået på den her talerstol den ene gang efter den anden
og er blevet bebrejdet, at vi ikke gør nok. Jo, det skal jeg så sandelig
love for at vi gør, og det er det værste vrøvl at sige, at man ikke
tilbyder, at folk kan lære dansk. Der er rigtig mange, der ikke tager
imod det. Der er folk, der kommer hertil, og som overhovedet ikke
aner, hvordan de skal finde ud af det – som skal finde ud af, hvordan
de egentlig holder på en blyant, for at få lov til at skrive tingene ned.
Vi modtager jo folk fra lande, som i den grad slet, slet ikke fatter,
hvad det er, der sker i Danmark, og så kan dansk være svært. Men
jeg synes i allerhøjeste grad, at det at være tosproget er at kunne
både sit modersmål, som jeg faktisk mener man godt kan holde
fast i, men også dansk, og man skal så sandelig tale dansk ude
i det danske samfund, på nøjagtig samme vis som danskere gør i
udlandet. Vi tilbyder, og vi tilbyder, og det er meget ofte, at der ikke
bliver taget imod det.
Kl. 10:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Rosa Lund.
Kl. 10:48

Rosa Lund (EL):
Nu er jeg ikke enig i, at det er korrekt, at vi tilbyder og tilbyder,
for det, der jo faktisk er sket, er, at netop modersmålsundervisning,
som jeg er glad for fru Pia Kjærsgaard selv tager fat i, er blevet
forringet. Jeg er fuldstændig enig i, at når man kan sit modersmål, er
det faktisk nemmere at lære at snakke dansk. Derfor bør vi jo tilbyde
både modersmålsundervisning og ordentlig danskundervisning, og
den danskundervisning, man modtager i dag, har fru Pia Kjærsgaard
og Dansk Folkeparti jo sørget for primært er arbejdsmarkedsrettet.
Det vil sige, at man ikke lærer noget om ligestilling, om grundloven
og om sine rettigheder her i landet, og det tror jeg er en af grundene
til, at vi ser store problemer med negativ social kontrol.
Så vil jeg også bare lige her til sidst rette noget, fru Pia Kjærs‐
gaard sagde tidligere: Jeg tror ikke, der er nogen herboende kurdere,
som tager ned for at kæmpe med Islamisk Stat; de kæmper mod
Islamisk Stat. Det er en vigtig forskel.
Kl. 10:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 10:49

Pia Kjærsgaard (DF):
Jeg synes, det er helt forfejlet, at man har modersmålsundervisning –
fuldstændig forfejlet. Altså, det skal man lære af sine forældre. Man
skal tage det med; det mener jeg helt klart. Jeg synes, det er godt,
at man, hvis man kommer fra et andet land, selv om man skal bo i
Danmark hele sit liv, også kan sit modersmål. Det er ikke noget, man

10

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

skal frasige sig, men det er da ikke noget, vi som samfund skal være
forpligtet til at opretholde. I Danmark taler man dansk – punktum.
Det gør man i samfundet, det gør man i skolen, og det gør man på
arbejdspladserne, og skolerne skal ikke bruge en masse penge på
at have modersmålsundervisning på de, jeg ved ikke hvor mange
sprog, der efterhånden er i Danmark. Det er en kæmpe unødvendig
udgift, som vi bør fraskrive os.
Kl. 10:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Den næste korte bemærkning er fra fru Pernille Vermund, Nye
Borgerlige. Værsgo.
Kl. 10:50

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. I Danmark har vi jo et utal af islamiske trossamfund,
som er anerkendt, og det betyder jo, at de får særlige rettigheder.
De får en mulighed for at trække kontingenter, som man kalder det,
fra i skat. De får en mulighed for at invitere prædikanter på særlige
vilkår. Og de får et privilegie, som handler om at vie ægtefolk. Vi
i Nye Borgerlige fremsatte for et stykke tid siden et forslag om
at fjerne anerkendelsen af de islamiske trossamfund, for vi mener
ikke, at de islamiske trossamfund skal have de særlige privilegier. Vi
synes ikke, der er nogen grund til, at danskerne skal understøtte dem
økonomisk. Vi synes ikke, det er rimeligt, at de skal have mulighed
for at invitere imamer på særlige vilkår, når vi ved, hvordan der præ‐
dikes i moskéerne. Og vi bryder os ikke om, at man skal kunne vie
ægteskab i et ægteskab, nikah, med de vilkår, der er i det islamiske
ægteskab.
Vi stod helt alene med det forslag, desværre. Vi havde håbet,
at DF var med. Jeg kunne rigtig godt tænke mig at høre fru Pia
Kjærsgaard, hvad årsagen er til, at DF ikke vil fratage de islamiske
trossamfund de her særlige privilegier, som jo trods alt betyder, at
danskerne er med til at understøtte dem, også økonomisk.
Kl. 10:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

had; at vi understøtter en demokratisk afvisende religion, og at det jo
er noget, vi gerne vil af med?
Kl. 10:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:52

Pia Kjærsgaard (DF):
Vi skal ikke understøtte en udemokratisk religion på nogen punkter
overhovedet, og det synes jeg også vi mange gange fra Dansk Folke‐
partis side har bevist her i Folketingssalen, altså at vi skal sige fra
over for det. Men som mit første svar var, og som jeg husker debat‐
ten, fru Marie Krarup havde, så var det, at vi havde meget svært ved
at finde ud af, hvad vi så gør i forhold til andre trossamfund. Det var
det, der var kernen i det, og det ved fru Pernille Vermund jo godt.
Kl. 10:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Hegaard, Radikale
Venstre. Værsgo.
Kl. 10:53

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Nu ved jeg, at Dansk Folkeparti går meget op i ældreple‐
jen, og i Ekstra Bladet i sidste uge kunne man læse om 49-årige
Geethika Brown fra Sri Lanka, der har arbejdet en hel del år i
ældreplejen. Hun står nu til at blive udvist den 11. februar, på trods
af at hun aldrig har været på kontanthjælp og aldrig har begået
kriminalitet. De medarbejdere, hun er omgivet af, roser hende meget,
og det gør dem, hun hjælper i ældreplejen, også. Og konsekvensen
af, at en person som Geethika Brown bliver udvist af Danmark, er, at
der så måske skal en vikar ind i hjemmeplejen i stedet for, der ikke
kender de ældre medborgere, som skal hjælpes, og som så måske får
en dårligere hjælp.
Derfor vil jeg bare høre, om fru Pia Kjærsgaard synes, det er
sund fornuft, at en som Geethika Brown, der bidrager til hjemmeple‐
jen og velfærden, skal udvises af Danmark.
Kl. 10:54

Kl. 10:51

Pia Kjærsgaard (DF):
Jeg tror godt, at fru Pernille Vermund kender svaret, for jeg husker
også godt debatten. Det var fru Marie Krarup, som deltog i den,
og vi har også haft det oppe i Integrationsudvalget. Årsagen er jo,
at det går ud over rigtig mange andre. Altså, det er meget svært
at diskriminere. Og jeg kan godt gå ind for diskrimination. Vi har
været ude for det, også i den her debat, altså hvorfor man ikke
gør sådan og sådan med ældrecheck osv. Jeg kan godt gå ind for
diskrimination, men det kan jo ikke lade sig gøre. Det er jo det,
der er problemet, og det var det, der var kernen i Nye Borgerliges
forslag.
Kl. 10:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:54

Pia Kjærsgaard (DF):
Det vil jeg slet ikke gå ind i. Altså, jeg synes, det er meget specifikt
i den her debat at hive en enkeltperson frem, som har været i Ekstra
Bladet. Det synes jeg ikke er rimeligt, for den sag kender jeg ikke.
Det er ikke hver dag, jeg læser Ekstra Bladet; det må jeg så tilstå.
Jeg synes, det er lidt vanskeligt at gå ind i en specifik sag.
Som hr. Kristian Hegaard fremstiller det, virker det da mærkeligt og
urimeligt, men der kan jo være mange andre ting i den sag, som jeg
ikke kender til.
Kl. 10:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 10:52

Pernille Vermund (NB):
Jamen forslaget gik sådan set konkret på de islamiske trossamfund.
Så betyder det, at DF mener, at nogle islamiske trossamfund skal
have understøttelse økonomisk og skal have særlige privilegier, og
at andre ikke skal? Eller er det, fordi Dansk Folkeparti ikke ønsker
at bakke op om et forslag, hvor man netop sætter fingeren på, at det
er det islamiske ægteskab; at de inviterer prædikanter, som prædiker

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 10:54

Kristian Hegaard (RV):
Jeg er glad for den tilkendegivelse af, at det, ud fra hvad jeg lige
sagde, kan virke urimeligt, for det synes jeg nemlig også selv det er.
Derfor vil jeg bare høre ordføreren, om hun på et generelt plan
kan svare på: Hvis man ikke har begået kriminalitet, og hvis man
ikke har fået kontanthjælp og i øvrigt taler et fint forståeligt dansk og

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

bidrager til velfærden igennem eksempelvis at arbejde i ældreplejen,
er det så sund fornuft, at man skal smides ud af Danmark?
Kl. 10:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo.
Kl. 10:55

Pia Kjærsgaard (DF):
Som hr. Kristian Hegaard fremstiller det, så er svaret: Nej, det er det
ikke. Men jeg kender ikke sagen, og jeg synes slet, slet ikke, at jeg
vil gå ind i en personlig sag, som har været slået op i Ekstra Bladet,
og som jeg ikke kender til.
Kl. 10:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den næste ordfører kommer fra Socialdemokratiet, og det er hr.
Rasmus Stoklund.
Kl. 10:55

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak, formand. Jeg kan jo godt fornemme, at fru Pia Kjærsgaards
begejstring for Socialdemokratiet ikke er overstrømmende denne
formiddag, men ikke desto mindre vil jeg alligevel starte med fru
Pia Kjærsgaard. For jeg blev for nylig færdig med fru Pia Kjærs‐
gaards selvbiografi, en bog, som jeg varmt kan anbefale alle politisk
interesserede. Det er uomtvisteligt, at fru Pia Kjærsgaard har sat
markante aftryk på Danmark og dansk politik siden sin entré i Fol‐
ketingssalen den 7. februar 1984, godt en måned før undertegnede
blev født. Dengang var det som medlem af Fremskridtspartiet, at
fru Pia Kjærsgaard blev en markant stemme i dansk politik, og
når man læser biografien, er det tydeligt, at drivkraften har været
indignation – indignation over pensionisters livsvilkår, indignation
over, at for mange danskere lod sig forsørge på fællesskabets regning
uden at gøre tilstrækkeligt for igen at komme i arbejde, og senere en
indignation over en lemfældig udlændingepolitik.
I dag er det nok først og fremmest debatten om integration,
islam og udlændinge, som flest forbinder med fru Pia Kjærsgaard.
Udviklingen og forandringen af Danmark, som vi skal drøfte i dag
og er i gang med at drøfte, har fundet sted, mens fru Pia Kjærsgaard
sad i Folketinget. Men hvis der er en, som har peget på problemerne
og har forsøgt at råbe offentligheden op, må vi også anerkende, at
der i debatten næppe har været en mere markant og gennemgående
stemme end fru Pia Kjærsgaards i nu flere årtier.
Det gør mig derfor heller ikke stolt, når jeg i biografien kan
læse om, hvordan mange politikere i rød blok reagerede, når Dansk
Folkeparti i 1990'erne satte fokus på integrationsproblemerne. Fru
Pia Kjærsgaard beskriver f.eks., hvordan rød blok, også socialdemo‐
krater, ligefrem nægtede at gå på talerstolen, når Dansk Folkeparti
indkaldte til forespørgselsdebatter som den, vi har her i dag, og der
var fokus på udlændinge. Enkelte udvandrede endda demonstrativt
fra salen. I Socialdemokratiet var vi for længe om at erkende pro‐
blemerne. De socialdemokratiske vestegnsborgmestre gjorde ellers,
hvad de kunne, for at råbe Christiansborg op, men desværre uden
meget held på det tidspunkt.
I sommer var jeg ude at holde et oplæg et sted i Storkøbenhavn
om vores udlændingepolitik for en socialdemokratisk partiforening,
og her tog et par af de ældre og mangeårige menige medlemmer
af Socialdemokratiet ordet, og det gjorde indtryk. De sagde ligeud,
at de følte, at de skyldte en undskyldning til nogle af de vestegns‐
borgmestre fra debatten dengang i 1980'erne. Den havde ofte været
for hård, og de havde ikke forstået alvoren af de advarsler, som
vestegnsborgmestrene rejste.

11

Udlændingeloven af 1983 blev begyndelsen på en forandring af
Danmark, som gik for vidt. Forandringen tog fart, og den viste sig
svær at tøjle. Borgere og politikere ønskede at tro på det bedste i
andre – mange havde mindelserne om anden verdenskrigs flygtninge
og holocausts ofre i deres erindring, og de lod den viden være
styrende for deres holdninger i udlændingepolitiske spørgsmål. Det
var sympatisk, men det var også misforstået.
For det første var der i mange tilfælde ikke et holocaust, som
folk skulle reddes fra – heldigvis. Ofte søgte folk fra Mellemøsten
og Afrika mod nord, fordi de ønskede sig en behageligere tilværelse.
De krydsede og krydser fortsat utallige sikre lande, inden de søger
asyl i eksempelvis Danmark. Og de, der kom for at få beskyttelse
fra krig og ufred, havde aldrig til sinds at rejse hjem igen og forlade
de goder, som de havde fået del i hertillands, når der igen var fred i
deres hjemland.
For det andet undervurderede man, hvor stabile værdier er. Lige
så vel som vi her i salen ikke ville begynde at se ned på homosek‐
suelle, hvis vi flyttede til Mellemøsten, har der omvendt vist sig at
være mange, som heller ikke begynder at opfatte homoseksuelle som
ligeværdige medborgere, fordi de flytter fra Mellemøsten til Dan‐
mark. Og sådan kunne man blive ved, når det gælder synet på kvin‐
der, demokrati, børn, ligestilling, arbejdsmarkedet og meget andet.
Værdier, idéer, normer, religion, traditioner – alt sammen betyder
det langt mere, end vi gjorde os klart. Derfor havde situationen også
været en anden, hvis vi siden 1983 havde modtaget flygtninge fra
eksempelvis vores nabolande, altså flygtninge, som kulturelt uden
større problemer havde kunnet glide ind i fællesskabet og bidrage
positivt.
Tiden er knap. Vi skal handle aktivt for at forsvare danske vær‐
dier og normer, for at forsvare demokratiet, retsstaten og friheden.
Konkret har vi taget en række initiativer i fællesskab her i Folketin‐
get. Vi vil nedbryde parallelsamfund; negativ social kontrol skal
straffes hårdere; det får større konsekvenser, hvis man svigter sit
barn og efterlader det et sted i Stormellemøsten, fordi man synes,
det er blevet for dansk; vi vil forbyde antidemokratiske donationer til
moskéer; tidligere har vi i fællesskab indført et tildækningsforbud;
og vi har sikret, at hadprædikanter ikke kan rejse ind i Danmark.
Vi er ikke i mål, og der er lang vej igen, men jeg er optimistisk,
fordi vi her i Folketinget er et bredt flertal, der tager problemerne
alvorligt, og fordi befolkningen, herunder heldigvis også mange
indvandrere, føler harme og frustration over den opførsel, som for
mange fra Stormellemøsten desværre lægger for dagen.
Jeg ser frem til en god debat – en debat, hvor vi forhåbentlig også
kommer lidt op i helikopteren og får et reflekteret tilbageblik på,
hvordan Danmark er blevet forandret, men naturligvis også taler om,
hvordan vi sikrer, at islamisme og andre demokratifjendske tanker
og værdier ikke vinder indpas i samfundet.
Jeg har et forslag til vedtagelse med fra Socialdemokratiet:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at langt de fleste udlændinge, der er kom‐
met til Danmark, bidrager til det danske samfund, men at indvan‐
dringen fra særligt en række lande i Mellemøsten og Nordafrika har
udfordret vores velfærdssamfund. Der er kommet flere hertil, end vi
har evnet at integrere. Som samfund må vi nu træde mere i karakter
og stå fast på vores danske værdier. Vi kan og vil ikke acceptere, at
demokratiet og retsstaten lægges for had i parallelsamfund; eller at
ekstreme islamistiske kræfter forsøger at vende muslimske medbor‐
gere imod Danmark og splitte vores samfund. Folketinget ønsker, at
der fortsat skal føres en stram og konsekvent udlændingepolitik, der
sikrer, at vores velfærdssamfund kan følge med. Folketinget noterer
med tilfredshed, at grundreglerne for permanent ophold, asyl og fa‐
miliesammenføring generelt er videreført fra den tidligere regering,

12

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

samt at regeringen nu arbejder for at flytte asylsagsbehandlingen
uden for Europa og at stramme betingelserne for at opnå indfødsret.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 54).
Kl. 11:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren.
Det fremsatte forslag til vedtagelse vil indgå i de videre forhand‐
linger.
Så er der en lang række korte bemærkninger til ordføreren, og
den første er til fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.
Kl. 11:01

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Jeg bliver nødt til at spørge ordføreren om det, jeg
var inde på i min tale, om, at tallet, hvis man ser det sådan lidt
isoleret, faktisk er 280.000, og det er sådan ligesom et tal, man kan
overkomme, for de her MENAP-lande. Flere er det egentlig ikke,
men jeg tænker på, hvor meget vi drøfter det, hvilke problemer det
afstedkommer, hvilken debat det giver hele tiden på alle niveauer,
altså omkring påklædning, kriminalitet, måde at opføre sig på, social
kontrol osv. osv. Og nu står jeg her med Socialdemokratiets man‐
ge forslag fra før valget til ændringer i udlændingepolitikken, men
hvornår kommer vi igennem hele den liste, som Socialdemokratiet
havde foreslået under valget? Og det, der egentlig er det vigtigste
spørgsmål, er det, der har været lidt forvirring om i de sidste dage,
nemlig det med, at man skulle kunne søge asyl langt væk fra Dan‐
mark. Kan vi ikke lige komme lidt tilbage til det? Jeg ved godt, at
der var en minister, som først sagde, at det godt kunne lade sig gøre,
og så, at det ikke kunne lade sig gøre. Kan det lade sig gøre?
Kl. 11:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 11:04

Pia Kjærsgaard (DF):
Jeg må bare sige, at jeg står her med artiklen. Altså, hvor er vi
henne? Er det nøjagtigt det, som ordføreren kommer ind på her?
Eller er det det, som hr. Flemming Møller Mortensen, den nye mi‐
nister, kommer ind på, eller hvad? Og jeg vil også godt høre, når
statsministeren engang kommer op og besvarer, hvor man egentlig
er henne. For man har jo igennem ganske lang tid været i tvivl om
alt, hvad der foregik omkring asyl osv., altså, vi skulle have et eller
andet modtagecenter, men hvor er vi henne? Altså, jeg er meget i
tvivl om, hvad Socialdemokratiet egentlig mener med det her punkt.
Kl. 11:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:04

Rasmus Stoklund (S):
Hr. Flemming Møller Mortensen har jo berigtiget den der artikel,
nærmest ganske få minutter efter at interviewet var givet, så der var
jo ikke på den måde så meget at være i tvivl om på den konto. Der
mener vi jo det samme.
Hvad er status på modtagecenteret? Det er, at der er forhandlin‐
ger, og at det er svært, har vi aldrig lagt skjul på. I den her sam‐
ling inden sommerferien skal vi forhåbentlig vedtage med en bred
opbakning en ændring af udlændingelovgivningen, sådan at dansk
udlændingelovgivning i det øjeblik, at det lykkes at lande en aftale
med et land om at etablere et modtagecenter, også kan rumme det,
for det vil den jo ikke kunne på nuværende tidspunkt. Og derfor må
man jo også sige, at det jo først er med den her regerings indtræden
i regeringskontorerne, at man overhovedet har forsøgt aktivt at gøre
noget i den her retning, og at det selvfølgelig derfor har krævet et
stort embedsmandsforarbejde.

Kl. 11:02

Rasmus Stoklund (S):
Til det sidste først: Nej, det kan selvfølgelig ikke lade sig gøre at
søge asyl langt væk fra Danmark, fordi det ville jo gøre Danmark
til en magnet for flygtninge og migranter fra hele verden. Det var
en adgang, man fjernede for efterhånden lang tid siden. Jeg synes
faktisk ofte det er forsvundet lidt i den debat. Når man i blå blok me‐
ner, at starthjælpen er forklaringen på en meget lav asyltilstrømning
til Danmark, mener jeg, at det er undervurderet, hvor stor en effekt
det havde, dengang man fjernede adgangen til at søge asyl på danske
ambassader. Selvfølgelig skal man ikke kunne søge asyl andre steder
i verden igen. Og en misforståelse er, hvad der kan ske, det vil jeg
ikke lægge så meget vægt på, så den kan jeg i hvert fald feje af
banen til at starte med.
Til det første: Vi er jo i fuld gang med at forsøge at implemente‐
re »RETFÆRDIG OG REALISTISK«, vores udlændingeudspil, en
lang række initiativer er allerede på plads, og det, jeg mener er det
vigtigste, som jeg håber vi kommer i mål med, er et modtagecenter.
Det er jo, fordi hvis vi lykkes med det, kan vi jo lave en strukturel
forandring af udlændingeproblematikken i Danmark, og på samme
måde, som udlændingeloven af 1983 var det i negativ retning, kan vi
gøre det i positiv retning, hvis vi lykkes med det her mål.
Kl. 11:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pia Kjærsgaard.

Kl. 11:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten Dahlin, Venstre.
Værsgo.
Kl. 11:05

Morten Dahlin (V):
Tak for det, og tak til hr. Rasmus Stoklund for talen. Jeg kunne
godt tænke mig at følge op på det spørgsmål, jeg stillede statsmini‐
steren omkring udbredelsen af de her larmende bønnekald. Som jeg
forstod statsministerens svar, var det udtryk for en tendens, som
statsministeren fandt negativ. Samtidig står hr. Rasmus Stoklund nu
på talerstolen og siger, at vi skal »handle aktivt«. Derfor kunne
jeg godt tænke mig at spørge: Hvis nu udbredelsen af larmende bøn‐
nekald er udtryk for noget negativt, som statsministeren sagde, og
hr. Rasmus Stoklund siger, at Socialdemokraterne ønsker at handle
aktivt, hvorfor gør man så ikke noget ved problemet med de her
larmende bønnekald?
Kl. 11:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:06

Rasmus Stoklund (S):
Jamen det gør vi også. Altså, regeringen har jo sat et arbejde i
gang med at afklare, hvad de juridiske muligheder er, og hvordan
vi undgår en situation, hvor vi, hvis vi skulle vedtage lovgivning
herinde, pludselig fik forbudt kirkeklokker, hvilket der nok ikke er
ret mange af os, der er interesserede i, men som jo formelt også
er en slags bønnekald. Derfor er det, det drejer sig om, jo først at

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

finde ud af, hvordan juraen overhovedet er, og dernæst at finde ud
af, hvad omfanget af problemet er. Jeg tror, det var ved fredens
moské i Gellerup, i hvert fald et sted i Aarhus eller omegn, at der
for et år eller halvandet år siden mig bekendt var et meget markant
eksempel på det, men foreløbig er det jo ikke sådan, at vi ellers
bliver oversvømmet af bønnekald eller minareter, hvor der spilles
musik ud fra højtalere eller andet, og heldigvis, for sådan skal det
heller ikke være.
Kl. 11:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Dahlin.

13

se, at der har været handlingsplaner i 2003, 2005, 2012 og 2016.
Derfor skulle man jo mene, at 2021 så kunne være det år, hvor vi
satte en ny handlingsplan i gang vedrørende negativ social kontrol.
Det har Radikale Venstre i hvert fald foreslået, og derfor vil jeg høre,
om det er noget, Socialdemokraterne også vil være med på, altså at
vi får en ny handlingsplan mod negativ social kontrol.
Kl. 11:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:09

Kl. 11:07

Morten Dahlin (V):
Det er jo det, der gør mig en lille smule bekymret, for på et meget
konkret spørgsmål om, hvorfor man ikke vil tage handling mod
bønnekald, bliver der snakket om et eller andet med kirkeklokker, og
så bliver problemet negligeret. Altså, udfordringen er jo, at vi kan se,
at i alle de lande omkring os, som har fået den her store indvandring,
som hr. Rasmus Stoklund har problematiseret, har det her problem
med bønnekald spredt sig. Derfor er det jo vigtigt at reagere hurtigt
og reagere fast, før problemet når at vokse sig uoverskueligt, og
derfor er det, jeg bare ikke kan forstå, hvorfor Socialdemokratiet
ikke er indstillet på det. Alle blå partier i Folketinget stillede et
fælles forslag om at sige: Lad os skride ind nu, før problemet vokset
sig så stort, at vi ikke kan løse det.
Hvorfor vil man ikke være upfront? Hvorfor vil man ikke handle
aktivt?
Kl. 11:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Rasmus Stoklund (S):
Det er jo en del af de aktuelle forhandlinger om udmøntningen af de
her midler, så det ville være forkert af mig at begynde at stå her og
sige noget håndfast om det. Men det, jeg i hvert fald gerne vil sige,
er, at jeg er enig i vigtigheden af det her samarbejde mod negativ
social kontrol, og jeg glæder mig også over de penge, der nu skal
bruges på at bekæmpe de her ting. Nu har artiklen fra Berlingske
fra forleden om en somalisk pige, der blev kronraget af sin far og
efterladt i Mogadishu, været nævnt et par gange. Det er jo klart, at
den her type af vanvittig svigt er blandt de mest ekstreme, men det
findes også i mindre omfang, hvor man f.eks. ikke selv kan få lov til
at vælge sin kæreste eller ægtefælle, eller hvor man ikke tør springe
ud som homoseksuel eller træffe andre vigtige livsvalg. Derfor er det
noget, vi skal sætte hårdt ind over for, og det er også derfor, at vi
nu skal lovbehandle et forslag mod negativ social kontrol, som på en
række områder strammer lovgivningen gevaldigt op.
Kl. 11:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 11:10

Kl. 11:07

Rasmus Stoklund (S):
Jamen jeg kan jo ikke på vegne af hr. Morten Dahlin forstå, hvad
jeg forsøger at sige. Men altså, vi handler jo aktivt, idet vi afkla‐
rer, hvordan lovgivningen er. Hr. Morten Dahlin er også bundet af
grundloven og ved, at man ikke må diskriminere, at vi har religions‐
frihed osv. Derfor, når man så har kirkeklokker, som formelt set også
er en form for bønnekald, vil vi ikke risikere, at vi, at hvis vi på
et tidspunkt skulle lave noget lovgivning, også kom til at forbyde
kirkeklokker. Det har vi en lang tradition for her i Danmark; det vil
vi gerne have. Hvad vil vi ikke have i Danmark? Bønnekald. Vi skal
ikke have bønnekald udbredt i Danmark. Det har vi aldrig lagt skjul
på, og det har udlændinge- og integrationsministeren også sagt fra
denne talerstol ved flere lejligheder. Der er ikke nogen uenighed,
hvor meget man end gerne vil skabe det.
Kl. 11:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Hegaard, Radikale
Venstre. Værsgo.
Kl. 11:08

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det, og først og fremmest tak for vores gode samarbejde i
forbindelse med finansloven vedrørende styrkelsen af indsatsen mod
negativ social kontrol, som jo virkelig er noget af det, der er med til
at skabe yderligere ligestilling, og som er meget vigtigt. Og der er
jo noget, der skal udmøntes i forhold til det – 10 mio. kr. om året.
Men i Radikale Venstre ser vi det som den første spæde start på at
intensivere og styrke indsatsen mod negativ social kontrol. Og ser
man på, hvilke handlingsplaner der har været de seneste år, kan vi

Kristian Hegaard (RV):
Hvis man ser på de seneste år, kan man se, at der heldigvis er sket
en forbedring i forhold til negativ social kontrol. I 2000 var der 1
kommune, der havde en forankret indsats i forhold til negativ social
kontrol, og i 2020 var det 17 kommuner. I 2012 var der 26 pct.,
der følte, at de blev begrænset i forhold til valg af ægtefælle. Det
gjorde sig gældende for 16 pct. sidste år. Det vil sige, at der er sket
forbedringer, men det er ikke nok, og derfor kunne jeg godt tænke
mig en tilkendegivelse fra Socialdemokraterne om, om man vil være
med på det radikale forslag om at få en handlingsplan mod negativ
social kontrol, når det nu er et par år siden, vi har igangsat den
seneste.
Kl. 11:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:11

Rasmus Stoklund (S):
Jamen der bliver mit svar det samme som på spørgsmålet før. Det
er rigtigt, at det er gået fra meget skidt til lidt mindre skidt på en
række områder, når det gælder negativ social kontrol. Der er stadig
væk lang vej igen. Derfor er jeg også glad for, at vi får strammet
lovgivningen op nu, så man f.eks. bliver udvist, hvis man fastholder
nogen i ægteskab mod deres vilje, så vi kan inddrage børns pas og
andre papirer, sådan at børnene ikke risikerer at blive sendt på en
genopdragelsesrejse eller efterladt i hjemlandet, og så vi på en række
andre områder får strammet gevaldigt op på det her og får sendt et
signal til folk om, at det her vil vi ikke acceptere.

14

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 11:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 11:11

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Det var faktisk den sidste kommentar her fra hr. Rasmus
Stoklund, der lige fik mig til at stille et spørgsmål. For det er jo
helt rigtigt, at vi lige nu forhandler om, hvordan de penge, der
kommer fra finansloven, som skal stoppe negativ social kontrol, skal
udmøntes. Det er jo rigtig godt. Jeg tror desværre ikke, at de penge
kommer til at gøre det alene. Jeg tror, at det også er et spørgsmål om
at ændre på noget lovgivning, som hr. Rasmus Stoklund også er inde
på. Så derfor skal jeg bare spørge: Vil Socialdemokratiet ikke være
med til at give de kvinder, der bliver udsat for negativ social kontrol,
nogle flere rettigheder? De har jo fået frataget en del rettigheder,
hvad kan man sige, i klemmen i den stramme udlændingepolitik. Og
der har bl.a. Dagbladet Information jo dokumenteret, hvordan de er
blevet fastholdt i negativ social kontrol i stedet for at blive befriet fra
det. Og det var jo ikke det, der var meningen, så skal vi ikke lave det
om?

er med på, at I har en stram udlændingepolitik, men lad os nu bløde
lidt op, så vi kan hjælpe de her kvinder, som vi alle sammen har en
interesse i at hjælpe.
Kl. 11:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 11:14

Rasmus Stoklund (S):
Det er muligt, at den ikke er særlig kendt, men der er jo allerede
i dag en dispensationsmulighed i udlændingelovgivningen for kvin‐
der, der bliver udsat for det her, netop for at undgå, at en mand kan
udsætte sin partner for vold, eller hvad ved jeg, og ligesom have den
klemme på vedkommende, at hendes opholdstilladelse er afhængig
af ham. Og derfor er der jo allerede i dag en mulighed for at beskytte
de her kvinder, så det ville jo være at løse et problem, der allerede er
løst, hvis vi skulle gøre det, som fru Rosa Lund foreslår.
Kl. 11:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Marcus Knuth, Konservative
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 11:15

Kl. 11:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:12

Rasmus Stoklund (S):
Kvinder, der bliver udsat for negativ social kontrol, har allerede
i dag – heldigvis, for sådan skal det også være – særdeles gode
rettigheder i Danmark, fordi vi som samfund gør, hvad vi kan for at
understøtte dem. Det kan vi gøre endnu bedre. Det er jo bl.a. derfor,
at vi nu skal udmønte 10 mio. kr. om året til at forbedre den indsats.
Og det er rigtigt, at det jo ikke gør det alene, men det står heller
ikke alene. Altså, vi har en af verdens største offentlige sektorer med
en masse dygtige professioner inden for skolevæsen, politi og andre
myndigheder, som jo også er en del af noget af det her. Når det er
sådan, at der på landets krisecentre i 2009 var flere unge kvinder fra
24 muslimske lande end unge kvinder med dansk baggrund, så er det
jo et udtryk for, at der er en markant overrepræsentation fra de mus‐
limske lande. Derfor gør vi, hvad vi kan. Vi sætter ind nu med de her
tiltag i den lovgivning mod negativ social kontrol, som vil ramme
særlig hårdt i forhold til de parallelsamfund, som er arnestedet for
det her. Og nu er vi ved at forhandle om udmøntningen af de her
midler, og jeg synes, at vi er godt på vej.
Kl. 11:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Rosa Lund.
Kl. 11:14

Rosa Lund (EL):
Jeg er meget enig i det her med, at der jo heldigvis er en stor
offentlig sektor, som kan hjælpe med at tage hånd om det her. Og
derfor undrer det mig også, at man kan gå igennem en helt ny
pædagoguddannelse uden at møde begrebet negativ social kontrol.
Det synes jeg vi skal lave om på. Men jeg synes også, at vi skal lave
om på det faktum, at du bliver fastholdt i et ægteskab, for hvis du
bliver skilt, så mister du din opholdstilladelse. Det skal vi også lave
om på. Det er, synes jeg, simpelt hen skræmmende, hvis hr. Rasmus
Stoklunds solidaritet til de her kvinder ikke rækker længere, end at
han ikke vil sikre dem ophold her i landet, hvis de bliver skilt fra
deres mand. Og derfor har jeg bare en bøn til Socialdemokratiet: Jeg

Marcus Knuth (KF):
Tak til ordføreren. Jeg kunne også tænke mig at følge lidt op på mit
spørgsmål til statsministeren, for jeg sidder nogle gange tilbage med
den her følelse af, at Socialdemokratiet har det lidt med at, jeg ved
ikke, om man skal sige pynte sig med lånte fjer, men i hvert fald
komme med nogle store løfter til danskerne, som jeg har svært ved
at se at man kan indfri. Vi har talt om modtagecenteret for EU, hvor
jeg ud over et kommende lovforslag har svært ved at se at der sker
noget i virkelighedens verden. Og som jeg spurgte statsministeren
om, kan jeg jo fra medierne i går forstå, at udlændinge- og integrati‐
onsministeren siger, at målet er nul asylansøgere. Det er jo et fint
mål at have, men det er ikke noget, man bare sådan melder ud i en
overskrift i en avis uden at have nogle opfølgende konkrete tiltag
for at komme i den retning. Så hvad er det, Socialdemokratiet vil
komme med af markante tiltag, der kan leve op til den overskrift om
at komme i retning af nul asylansøgere?
Kl. 11:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:16

Rasmus Stoklund (S):
Det, der jo er baggrunden for den melding fra udlændinge- og inte‐
grationsministeren, er jo, at han netop ikke bare sidder derhjemme
og lægger syvkabale og spiser popcorn, det er jo, at han arbejder
aktivt på at etablere det her modtagecenter. Det, han jo så prøver at
forklare med det billede, er jo, at i det øjeblik det måtte lykkes os at
lave sådan et modtagecenter, er incitamentsstrukturen i det at betale
en menneskesmugler penge for at fragte en til Europa og derefter
videre til Danmark jo smuldret, for hvorfor skulle man sendes til
Danmark, hvis man var migrant, og så søge asyl i Danmark, hvis
man vidste, at man blev sat direkte tilbage på et fly og fløjet tilbage
til et modtagecenter i et givet land? Det er jo det, som udlændingeog integrationsministeren forsøger at forklare sådan lidt billedligt
med det her. Det er jo den incitamentsstruktur, vi gerne vil etablere.
Det er også derfor, jeg tidligere nævnte det her med, at det her har
potentialet til at være en strukturel ændring af dansk udlændingepo‐
litik på niveau med udlændingeloven i 1983. Det er jo, fordi vi kan

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

vende incitamentsstrukturen om. Hvor det i 1983 var en negativ
udvikling, vil det her så være en positiv udvikling.
Kl. 11:17

15

Det fører mig frem til mit spørgsmål: Er Socialdemokratiet og re‐
geringen villige til at stille krav også til de familier med udenlandsk
baggrund, som har børn, og som ikke er i arbejde?
Kl. 11:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 11:17

Marcus Knuth (KF):
Nu håber jeg ikke, at ordføreren insinuerer, at vi andre sidder og
lægger syvkabale og spiser popcorn. Men det klinger jo ret hult, for
Socialdemokratiet har jo hævet de sociale ydelser til flygtninge, der
ikke har arbejde. Man har gjort det nemmere at blive i i Danmark
som flygtning, selv om der er fred i hjemlandet. Alt andet lige er det
to af de faktorer, der historisk set har gjort Danmark til et langt mere
attraktivt land at søge asyl i.
Men nu har vi så en udlændinge- og integrationsminister, der si‐
ger: nul asylansøgere. Kan ordføreren ikke godt se, at det jo klinger
utrolig hult?
Kl. 11:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:18

Rasmus Stoklund (S):
Jo, hvis det var rigtigt, men det er det jo ikke. Det er jo faktuelt for‐
kert. Vi gør jo ikke noget for, at det er nemmere at blive. Tværtimod
har man jo i Udlændinge- og Integrationsministeriet det her såkaldte
Damaskusprojekt, hvor man prøver at få gennemgået dem, der har
midlertidigt ophold, og som kommer fra Damaskusprovinsen, for at
se på, om der er noget, der har ændret sig i deres vilkår. Det er jo
ikke noget, som politikere sidder og gør; det er jo myndighederne
og i sidste ende Flygtningenævnet, der træffer afgørelsen. Men man
får gennemgået de her ting netop for at undgå den situation, som
hr. Marcus Knuth ridser op, altså at man vil sikre folk et permanent
ophold.
Kl. 11:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.
Kl. 11:18

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Ordføreren ved, at jeg sætter pris på vores samarbejde,
og i erkendelse af, at vi jo har et stort rødt flertal, så er jeg på egne
vegne, på min families vegne og også på mit lands vegne trods alt
glad for, at vi har en socialdemokratisk ordfører, som jeg faktisk
har tillid til, på det her område. Jeg tror også, at ordføreren er enig
med mig i, at størrelsen på offentlige ydelser har betydning for, hvor
mange udlændinge der kommer hertil, og også for i hvilken grad de
udlændinge, der er her, kommer i arbejde.
For lidt siden sagde statsministeren i sin tale, og jeg citerer: Først
kommer pligten, så kommer rettighederne. Altså, man skal yde, før
man kan nyde. Og det syntes jeg passer lidt dårligt med det, man
rent faktisk har gjort. Når man, som hr. Marcus Knuth sagde for
lidt siden, har hævet ydelserne til udlændinge, der ikke er i arbejde,
med den begrundelse, at der jo er nogle børn, der kommer i klemme,
fordi deres forældre ikke gider at arbejde, jamen så gør det mig
usikker på, om man overhovedet er villig til at gøre det, som man
sagde ved indledningen af dette folketingsår, nemlig at stille ekstra
krav til udlændinge i Danmark, som ikke arbejder.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Ordføreren.
Kl. 11:19

Rasmus Stoklund (S):
Ja, det er vi bestemt. Først vil jeg gerne takke for de pæne ord og
sige, at jeg også er glad for vores gode samarbejde. Men for at svare
på spørgsmålet: Ja, vi er da klar til at sætte handling bag de ord, vi
har lagt frem.
Før valget sagde vi – groft sagt – to ting på det her område: Vi
ville på den ene side nedsætte en ydelseskommission for at finde ud
af, hvordan det her kunne indrettes på en smartere måde i fremtiden;
på den anden side ville vil lægge et forslag frem om 37 timer –
som det er blevet kaldt sådan i daglig tale – altså at folk skal ud at
have en lønmodtagerlogik fra begyndelsen af, altså yde, før de kan
nyde. Nu sagde jeg så to ting, men i virkeligheden sagde vi måske
tre ting, for vi sagde jo så også, at vi ville skærme børnene mod
børnefattigdom, og det gør vi så med et tilskud på i omegnen af
500-600 kr. om måneden for et barn for at undgå, at børn lever i
fattigdom i Danmark.
Det er fortrinsvis udlændinge, der har gavn af det tilskud, men
der er faktisk også en del danske familier, der har gavn af det tilskud.
Men det er jo ikke en permanent løsning. Det er en løsning, indtil
vi har fundet en ny model, som skal være en kombination af dels
37-timersmodellen og så et nyt ydelsesregime på baggrund også af
input fra Ydelseskommissionen.
Kl. 11:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 11:21

Pernille Vermund (NB):
Så langt er jeg med. Men det, der er udfordringen her, er jo, at hvis
man har en stor opbakning fra en venstrefløj, altså Radikale Venstre
og de socialistiske partier, som jo fastholder, at man ikke må stille
særlige krav til familier eller skabe konsekvenser for familier, hvor
der er børn, jamen så har vi jo en situation, hvor en meget, meget
stor andel af de mennesker, der er kommet hertil fra de muslimske
lande, ikke i samme grad bliver ramt af den konsekvens, som vi
gerne vil indføre.
Så kan ordføreren ikke se, at hvis man hele tiden lægger ekstra
penge oveni til børnefamilier – og vi ved, at vi har familier, som er
meget børnerige familier, fra de muslimske lande – så virker det her
jo ikke.
Kl. 11:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:21

Rasmus Stoklund (S):
Jamen vi lægger ikke hele tiden ekstra midler oveni. Vi har indført
et midlertidig tilskud for at skærme nogle børn mod børnefattigdom.
Det er i omegnen af 500-600 kr. om måneden, det drejer sig om. Det
er en midlertidig ordning. I løbet af foråret skal vores model for 37
timer fremlægges. Der skal etableres et nyt ydelsessystem på et eller
andet tidspunkt.
De her ting hænger sammen og spiller sammen, og mig bekendt
er der ikke nogen i Folketinget, som mener, at man ikke skal gå på

16

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

arbejde. Vi skal jo så finde en model, som et flertal kan blive enig
om. Det ville da ikke være første gang, hvis det var sådan, at et
flertal gik hen over midten, og at det ikke alene var den ene blok
eller den anden blok, der etablerede et flertal.
Kl. 11:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance. Værsgo.
Kl. 11:22

Ole Birk Olesen (LA):
Når vi siger til socialdemokrater, at det er et problem, at det for
nogle mennesker i det danske samfund ikke kan betale sig at arbejde,
så svarer socialdemokrater stort set altid det samme: Jamen det er
slet ikke noget problem, fordi vi har rådighedsregler i Danmark.
Alligevel hører vi med jævne mellemrum beretninger i pressen
fra kommuner og jobcentre om kvinder fra indvandrerfamilier, som
i årtier ikke er i arbejde – ikke fordi de ikke kan få et arbejde, men
fordi de ikke vil arbejde. Enten er det kvinderne, der ikke vil, eller
familierne, der ikke vil tillade dem at arbejde.
Hvad vil Socialdemokratiet gøre for at sørge for, at sagsbehand‐
lerne, som tilsyneladende er influeret af en venstreorienteret ideolo‐
gi, som også rækker langt ind i Socialdemokratiet, om, at det er
synd for indvandrerne. Hvad vil Socialdemokratiet gøre for, at man
håndhæver de rådighedsregler, som faktisk er et lovkrav i Danmark,
nemlig at man skal være til rådighed for at ville arbejde, sådan at vi
ikke fremover får at vide, at der er kvinder i det danske samfund,
som slipper af sted med ikke at stå til rådighed for arbejdsmarkedet
og alligevel modtager kontanthjælp i årtier. Og det er ikke nok at
sige, at man vil have dem i aktivering; det er et rigtigt arbejde, de
skal have.
Kl. 11:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:23

Rasmus Stoklund (S):
Først vil jeg sige, at jeg sådan set er enig i vurderingen af, at vi har et
problem her. Jeg kan huske, at for godt og vel et år siden lavede DA
nogle analyser af det her område, som viste, at der var mange, især
indvandrerkvinder, som gik i månedsvis uden overhovedet at være
til møde på kommunen, men bare passivt fik udbetalt ydelser hver
eneste måned. Det er jo totalt uholdbart og uacceptabelt.
Jeg tror ikke, at man kommer uden om, at mange af de her
kvinder ikke kommer til at træde direkte ind på det ordinære arbejds‐
marked, og der kan det godt være, at aktivering skal være en del
at vejen derind. Men vores formål med det her 37-timersprojekt,
som jo altså handler om at få skabt en lønmodtagerlogik, hvor man
kommer op og leverer et antal timer, som dels kan være noget
sprogundervisning, dels kan være noget aktivering, hvis ikke man er
i stand til at komme i et ordinært job, men hvor ydelserne er på et
så lavt niveau, at man har et stærkt incitament til hurtigst muligt at
komme ud at finde ordinær beskæftigelse. Jeg tror, at den model vil
være et væsentligt bidrag til at få ændret det her grundlæggende – og
det er der et behov for.
Kl. 11:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Ole Birk Olesen.

Kl. 11:24

Ole Birk Olesen (LA):
Men det er jo ikke, fordi de efter årtier i Danmark har så store
sprogvanskeligheder, at de ikke kan komme i arbejde. Det er jo ikke
det, der skal til, altså at de skal på skolebænken. Der kan komme
mennesker direkte fra Polen uden at kunne et ord dansk og gå i
arbejde fra dag et i forskellige jobs, hvor det er muligt at arbejde,
selv om man ikke kan dansk. Så kan indvandrerkvinder, som har
været i Danmark i årtier, selvfølgelig også. Det er jo ikke det, der er
udfordringen.
Udfordringen er, at der ikke er nogen motivation. Og dernæst
er udfordringen, at de rådighedsregler, som Socialdemokratiet altid
hævder er der, faktisk reelt ikke er der, fordi sagsbehandlerne derude
ikke håndhæver dem. Og det gør de ikke, fordi de er inficeret med
en venstreorienteret ideologi om, at det er synd for dem – og den
ideologi findes også i Socialdemokratiet. Så hvad vil Socialdemo‐
kratiet gøre for at fjerne den ude hos sagsbehandlerne?
Kl. 11:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:25

Rasmus Stoklund (S):
Jeg går ikke rundt og synes, at det er synd for nogen, at de skal
arbejde for at være en del af det danske samfund. Jeg mener til gen‐
gæld, at det er nødvendigt – bl.a. fordi udlændingepolitikken blev
for lemfældig op igennem 1980'erne – at folk, der har en tilværelse
i Danmark og kommer til at have den resten af deres dage, skal tale
dansk; for man fungerer ikke godt i Danmark, hvis ikke man taler
dansk.
Men det er jo ikke det, der er det primære her. Det er primære
er, at man kommer ud og bidrager til fællesskabet og til samfundet
og selv bliver en del af arbejdsmarkedet. Og der mener jeg, at det
her med at få skabt en lønmodtagerlogik, hvor man først yder noget
og så får udbetalt noget, er et vigtigt skridt på vejen, og det er den
model, vi skal lancere her i foråret.
Kl. 11:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Den næste korte bemærkning er til hr. Søren Espersen, Dansk
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 11:26

Søren Espersen (DF):
Tak. Jeg synes, det var en god tale, som hr. Rasmus Stoklund holdt,
og som ligesom statsministerens tale også indeholdt nogle historiske
tilbageblik. Det er altid sjovt at få dem genopfrisket. Og også tak for
den credit, som Dansk Folkeparti har fået i den anledning, i hvert
fald retorisk. Det synes jeg man må sige. Jeg vil sige, at i de 18
år, der gik fra 1983 til 2001, var Venstre og Konservative skam lige
så slemme, som Socialdemokraterne var, i den henseende. Der var
et enigt Folketing imod først Fremskridtspartiet og senere Dansk
Folkeparti.
Hvis vi nu virkelig vil det her til livs, altså det uvæsen, der stadig
væk er der og er meget svært at komme til livs – der bliver peget på
kommunerne som nogle af dem, der kunne løse nogle ting – så er
konventionerne jo det, der helt afgørende står i vejen for, at vi kan få
indført den udlændingelovgivning, som vi ønsker. Der vil jeg spørge:
Er Socialdemokratiet parat til ændre eller i hvert fald se på at ændre
konventionerne?

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 11:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

17

se, om vi ikke kan drive udviklingen en anden vej, hvilket var det,
man forsøgte med Københavnererklæringen.
Kl. 11:30

Kl. 11:27

Rasmus Stoklund (S):
Ja, hvis vi kan gøre det indefra, om jeg så må sige, altså hvis vi kan
være en del af et samarbejde i stil med det om Københavnererklæ‐
ringen eller andet, hvor man i et fællesskab kan blive enige om, at
der er noget her, der skal føres up to date, fordi det for mange af de
medlemslande, der er en del af forskellige konventioner eller andre
forpligtende internationale fællesskaber, er sådan, at der er noget her,
som ikke længere er i tråd med det, der oprindelig var baggrunden
for konventionerne. Det tror jeg er det bedste svar, jeg kan give i den
henseende.
Tak for de venlige ord om min tale. Jeg tror for kort at runde det
med konventioner af – for nu kan jeg se, at jeg har lidt mere tid, end
jeg lige troede – at det billedlig talt er bedre for en meget lille fisk
i et meget stort akvarium, at der i det akvarium er nogle spilleregler
for, hvordan de store fisk, også dem med skarpe tænder, skal opføre
sig. Derfor mener jeg, at en småstat som Danmark har en interesse
i et internationalt samfund, der er reguleret. Det er ikke det samme,
som at jeg ikke synes, at der er problemer, og at det spænder ben for
os en gang imellem, og at man nogle gange må tage sig til hovedet.
Men vi må gøre, hvad vi kan, for at ændre det indefra i stil med
samarbejdet om Københavnererklæringen.
Kl. 11:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så var der heller ikke længere tid tilbage. Så er der ½ minut til hr.
Søren Espersen. Værsgo.
Kl. 11:28

Søren Espersen (DF):
Men så må jeg sige, at så bliver det ikke til noget. Det er jo noget
sniksnak, for selvfølgelig kan man ikke indefra få en hel masse
andre lande med på at ændre konventionerne. Det lader sig ikke
gøre, og Danmark er altså et frit og selvstændigt land endnu, og der
mener jeg altså, at uanset hvor små eller hvor mellemstore eller hvor
store vi er, så er det os, der skal tage initiativet til at udmelde os af de
konventioner, som vi ikke finder tjenstlige for Danmark, eller i hvert
fald foretage de ændringer, vi vil. Jeg vil i øvrigt gøre opmærksom
på, at hver konvention altid starter med en sætning om, at hvis det
her er noget, der skader landets sikkerhed, så gælder det ikke. Men
lad os bare slå fast: Socialdemokratiet vil ikke tage initiativ til at
ændre konventionerne.
Kl. 11:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:29

Rasmus Stoklund (S):
Nu er der jo mange forskellige konventioner, men lad os tage Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention, som er en af dem, vi tit
støder på i de her sammenhænge. Faktisk er den jo altså ikke specielt
uddybende, så der er ikke nødvendigvis et behov for at få ændret
selve dens ordlyd. Der er mere et behov for måske nogle gange at få
justeret, hvordan den bliver fortolket, og hvordan den bliver brugt.
Jeg vil give hr. Søren Espersen ret i, at det måske kan være svært
at få ændret selve ordlyden i Den Europæiske Menneskerettigheds‐
konvention, men den sidste del om, hvordan den bliver brugt, er jo
noget, som er dynamisk, og som har udviklet sig, og hvor vi nu må

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Sikandar Siddique.
Kl. 11:30

Sikandar Siddique (UFG):
Tak til ordføreren. Når man lytter til debatten, kan man hurtigt få
det indtryk, at indvandringen kun er problemfyldt – vi har et helt
særligt fokus på de udfordringer, der er. Derfor vil jeg bare for at
nuancere debatten gerne lige slå fast, at indvandringen selvfølgelig
er en kæmpe gevinst for Danmark i alle mulige henseender. Det
kan vi jo se her i coronatiden, hvor man ser kvinder med tørklæde
og andre minoritetsdanskere stå allerforrest, når det gælder om at
bekæmpe corona, hvad enten det er på plejehjem eller på testcentre.
Mens mange af os andre helt trygt kan gå hjem, er det mange mino‐
ritetsdanskere sammen med etniske danskere, som står derude og får
vores samfunds hjul til at køre rundt. Det er bare lige en hyldest til
alle de mennesker.
Vi har haft særlig fokus på minoritetskvinder og det, at de skal
frigøres, og der vil jeg så bare høre, om Socialdemokratiet har nogle
tiltag på vej i forhold til de mange kvinder med tørklæde, som stor‐
mer frem på uddannelserne, men som skal sende 60 pct. flere ansøg‐
ninger for at komme i betragtning til et job. Har Socialdemokratiet
nogen lovforslag og tiltag på vej for at sikre, at denne diskrimination
ophører, og at de her kvinder kan komme ud på arbejdsmarkedet og
være selvstændige?
Kl. 11:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:31

Rasmus Stoklund (S):
Til den sidste del af spørgsmålet vil jeg sige, at jeg ikke er bekendt
med autoritative undersøgelser, der beviser, at der er det problem
med diskrimination, som hr. Sikandar Siddique tegner et billede af.
Til den første del, som jeg egentlig synes er en mere interessant
principiel diskussion, vil jeg sige, at der på individplan jo ikke er
nogen tvivl om, at der er masser af indvandrere i Danmark, som har
været og er en gevinst for Danmark, men problemet er jo, at vi taler
om samfundsforhold, og at vi taler om store grupperinger, og der
er det meningsløst at tegne et billede af, at det samlet set har været
en kæmpe gevinst for Danmark at modtage indvandrere fra de her
såkaldte MENAP-lande, altså de 24 lande i Stormellemøsten. Men
det betyder jo ikke, at den enkelte indvandrer, der kommer fra et af
de lande, ikke godt kan være en gevinst.
Jeg har selv familie både med rødder i Tunesien og Iran, og jeg
vil mene, at de er en gevinst for Danmark, fordi de på samme måde
som masser af andre indvandrere i Danmark yder et positivt bidrag,
gerne vil Danmark, har taget Danmark til sig, taler dansk, bidrager
på arbejdsmarkedet, deler vores værdier og ønsker om frihed, demo‐
krati osv. osv.
Men at sige, at indvandringen overordnet set bare har været en
gevinst, mener jeg er for let.
Kl. 11:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Sikandar Siddique.

18

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 11:32

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg synes faktisk, det er rigtig ærgerligt, at Socialdemokratiets ord‐
fører ikke er bekendt med, at kvinder med tørklæde skal sende 60
pct. flere ansøgninger for at komme i betragtning til et job, og det
udstiller egentlig lidt regeringen og Socialdemokratiet, i forhold til
hvor lidt fokus man har på mindretalsbeskyttelse og bekæmpelse af
racisme og diskrimination. Jeg synes faktisk, det er under al kritik,
at ordføreren kan stå på talerstolen og sige, at man ikke kender
til de her undersøgelser. Så vil jeg i hvert fald opfordre ordføreren
til at sætte sig ind i det område, for ligesom vi skal bekæmpe de
udfordringer, der er, skal vi også sikre den her mindretalsbeskyttelse.
Og så håber jeg, at vi i den næste debat kan høre om, at Socialde‐
mokratiet og regeringen vil komme med nogle forslag, således at
kvinder med tørklæde ikke diskrimineres på arbejdsmarkedet.
Kl. 11:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:33

Rasmus Stoklund (S):
Det er jo gift for fællesskabsfølelsen i ethvert samfund, hvis der er
nogle, som gerne vil det samfund, der oplever at blive diskrimineret.
Det er aldrig i orden. Det er ikke i orden, hvis der er en kvinde, med
tørklæde, der oplever det, eller hvis en ung velfungerende mand,
som er i byen med sine venner, bliver afvist alene på grund af sin
hudfarve. Det er der ingen der syntes er i orden. Jeg tror ikke, der
er nogen her i Folketinget, der synes, at det er i orden – det er jeg
faktisk helt sikker på at der ikke er nogen der gør – og det synes vi
selvfølgelig heller ikke.
Men jeg synes til gengæld også, at det forfladiger debatten lidt,
at hver eneste gang hr. Sikandar Siddique kommer med den her type
eksempler, så er det kun dén form for diskrimination og racisme,
han kan pege på. Det er ikke ydmygelsesvold, hvor unge danske
mænd f.eks. bliver tævet af en gruppe indvandrere, alene fordi de
er unge danske mænd. Den slags racisme interesserer tilsyneladende
hr. Sikandar Siddique uendelig lidt. Jeg bryder mig ikke for nogen
former for diskrimination eller racisme.
Kl. 11:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Socialde‐
mokratiets ordfører. Den næste ordfører er fra Venstre. Hr. Morten
Dahlin, værsgo.
Kl. 11:34

(Ordfører)
Morten Dahlin (V):
Tak for ordet, og også tak til Dansk Folkeparti for traditionen tro at
rejse en så vigtig debat, som det her jo er.
I dag har tæt på hver syvende borger i Danmark baggrund i et
andet land, og mange har baggrund i et land med en kultur og også
en religion, der er meget anderledes end det, vi har været vant til
i Danmark, og det udfordrer de værdier, vi som samfund er rundet
af. For Danmark er jo meget mere end blot et lille tilfældigt stykke
land langt mod nord. Vi er et samfund, der bygger på nogle værdier
som ligeværd, frisind, folkestyre og ikke mindst sammenhold og
fællesskab. De her værdier er selvfølgelig under konstant udvikling
akkurat ligesom resten af samfundet, og det er kun fint.
Men på trods af udviklingen og på trods af at udtrykket måske
forandrer sig, så skal grundessensen forblive den samme, og det er,
hvis ikke den, så i hvert fald en af de vigtigste opgaver, vi som
Folketing står over for. At holde fast i de værdier, som har gjort

Danmark til et af verdens bedste lande at leve i, og det sker desværre
ikke uden en aktiv politisk indsats.
For lad os sige det, som det er: Vi oplever nogle ret voldsomme
ting herhjemme: terrorangrebet på Krudttønden og synagogen, de
vanvittige shariakontrakter, der holder kvinder i voldelige ægteska‐
ber, de larmende bønnekald, der spreder sig. Forleden hørte vi om
en somalisk pige, der bliver tvunget på genopdragelsesrejse, og så en
af de ting, der måske på overfladen virker små, men som har sat sig
i mig, er den lektor, som har måttet få hemmelig adresse, fordi hun
på sin Facebook skrev, at hun ville vise Muhammedtegningerne i sin
undervisning.
Så jeg mener ikke, at man, hvis man vil bevare sin troværdighed,
kan fortie det faktum, at vi har nogle massive udfordringer, også her
i Danmark. Det har vi, fordi der i årtier er blevet ført en lempelig og
naiv udlændingepolitik, der har medført, at der er kommet en masse
mennesker til Danmark, som ikke abonnerer på de her værdier, og
som sværger til nogle værdier, der hører til i Mellemøsten. I virkelig‐
heden burde det ikke være så svært at sige: De værdier er ubetinget
dårligere end dem, vi sværger til i Danmark, og det er derfor, at
Danmark er værd at flygte til og Mellemøsten er værd at flygte fra.
Jeg har uendelig svært ved at forstå de mennesker, der er taget
væk fra samfund, der på alle måder er dårligere end vores, og så
bruger al deres energi på at prøve at gøre Danmark til netop det,
de er flygtet væk fra. Det er derfor, vi ser kvindeundertrykkende
skilsmissekontrakter i Odense. Det er derfor, vi ser shariaråd i Kø‐
benhavn, og det er derfor, vi ser larmende bønnekald i Aarhus. Jeg
fatter det simpelt hen ikke.
Det er desværre ikke bare et enkelt eksempel, for på trods af at
der findes massevis af velintegrerede indvandrere, har vi nogle store
problemer. Bare et eksempel: 42 pct. af alle indvandrere i Danmark
mener enten helt eller delvis, at religionskritik skal forbydes. Det
værste er, at tallene er værre for efterkommerne. Det viser for mig,
at der er brug for en meget særlig indsats, og at der er brug for, at vi
tager skeen i den anden hånd og står fast, og så er der brug for, at vi
er langt mere klare i spyttet, end vi tidligere har været.
Det kræver også, at vi tager nogle opgør med nogle af de ting,
der ellers har været konsensus om i Danmark i mange år, og en af
de ting, jeg tydeligst kan huske – jeg blev nærmest indoktrineret
med det, da jeg selv gik i folkeskole – var den der fortælling om,
at integration er et fælles ansvar. Det er forkert. Integrationen går
ikke begge veje. Det er en myte. Mødet mellem mennesker skal
altid være gensidigt, men det skal integrationsprocessen ikke. Det
handler ikke om at bøje os mod hinanden. Det handler ikke om at
finde et kompromis, og nej, det handler heller ikke om at bygge bro.
Det handler om, at dem, der kommer hertil, går over den bro, der
allerede eksisterer, og hvis man ikke er klar til det, kan integrationen
aldrig lykkes.
Hvis man ikke vil krydse den bro, der hedder, at grundloven står
over Koranen, at tegninger ikke fører til vold, at kvinder og mænd
er lige, så burde det ikke være Danmark, man prøver at gøre til
sit hjem. Der findes massevis af samfund, hvor man kan leve som
en del af kernen uden at krydse den bro. Danmark er bare ikke et
af dem, men det har vi ikke været gode nok til at forklare som
samfund, eller i virkeligheden er vi nok blevet bedre til at forklare
det, men vi er stadig væk ikke gode nok til at vise det, og det er
det, vi politisk skal arbejde med, og den kamp tager Venstre hjertens
gerne del i. Så tusind tak til Dansk Folkeparti for at tage debatten op.
Jeg glæder mig til den.
Så vil jeg gerne læse en vedtagelsestekst op på vegne af Venstre,
Konservative og Liberal Alliance:
Forslag til vedtagelse

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

»Folketinget konstaterer, at de fleste udlændinge, der er kommet til
Danmark, bidrager til det danske samfund, men at indvandringen
fra særligt ikkevestlige lande har skabt integrationsproblemer og
parallelsamfund.
Folketinget mener, at det er bekymrende, at regeringen har hævet
ydelserne til arbejdsløse indvandrere, hvilket vil få en negativ effekt
på såvel integrationen som tilstrømningen til Danmark.
Udlændinge, der kommer til Danmark, har en pligt til at tilpasse
sig vores normer og kultur, lære dansk og bidrage til fællesskabet
ved at uddanne sig og arbejde.
Folketinget opfordrer regeringen til at gøre en indsats for at be‐
kæmpe social kontrol af særligt kvinder, og at ingen chikaneres på
baggrund af deres tro, seksualitet eller køn.
Folketinget mener, at der skal føres en stram og konsekvent ud‐
lændingepolitik, der sikrer sammenhængskraften i Danmark.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 55).

Kl. 11:42

Rosa Lund (EL):
Jamen hr. Morten Dahlin, frihedskamp for hvem? Hvem er det fri‐
hedskamp for, når staten gerne vil bestemme, hvad for noget tøj
kvinder skal have på? Det er da ikke kvindernes frihedskamp. Det
synes jeg da virkelig er noget pjat at sige – altså at ville bestemme,
hvordan kvinder skal gå klædt. Det skal vi da forhåbentlig selv have
lov til at bestemme i ligestillingens navn. Og jeg må sige, at jeg
synes, det er langt ude, at Venstre synes, at det, der skal give kvinder
ligestilling, er, at Venstre skal bestemme, hvad for noget tøj de skal
have på.
Kl. 11:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:43

Kl. 11:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Rosa
Lund.
Kl. 11:40

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Og tak til hr. Morten Dahlin for talen. Noget, som
undrede mig lidt, var, at hr. Morten Dahlin sagde, at nogle, som
kommer til Danmark, prøver at lave Danmark til det land, de er
flygtet fra. Nogle af de lande, de er flygtet fra, er lande, hvor man
bestemmer, hvad for noget tøj kvinder må have på. Det vil Venstre
også gerne bestemme, for Venstre har indført et tildækningsforbud i
Danmark. Så måske er det faktisk Venstre, som også tager nogle af
de værdier på sig, som kommer fra lande, hvis værdier vi i Danmark
ikke abonnerer på. Kan hr. Morten Dahlin ikke se, at dobbeltmoralen
er tyk?

Morten Dahlin (V):
Selvfølgelig er det en frihedskamp, at vi bruger de våben, vi har i
vores arsenal, til at bekæmpe noget som burkaer, som i sin essens
går ud på, at mænd og kvinder ikke er lige, for det er jo den tanke‐
gang, der ligger bag, og det bliver vi nødt til at insistere på – at
burkaen er blevet påtvunget nogle mennesker, fordi der er nogle, der
har den opfattelse, at mænd og kvinder ikke er lige, og at kvinder
derfor ikke skal have friheden til at gå med ansigtet og kroppen fri.
Jeg har meget stor respekt for fru Rosa Lund, men ikke at kunne
se, at det er en frihedskamp, i et parti, der slår sig op årtiers kvinde‐
kamp, har jeg simpelt hen – og det kan godt være, at jeg ikke er klog
nok – svært ved at forstå.
Kl. 11:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 11:43

Kl. 11:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:41

Morten Dahlin (V):
Det helt korte svar er nej, på ingen måde – på ingen måde. Og at
Venstres politik skulle prøve at gøre Danmark til Mellemøsten eller
et andet land, som vi har mange flygtninge og migranter fra, synes
jeg er helt forkert. Og i forhold til tildækningsforbuddet mener jeg,
at det i virkeligheden er en frihedskamp. Jeg kan jo læse, at der
er forskellige årsager til, at den her værdikamp er vigtig for nogle
partier. Altså, i Jyllands-Posten i dag siger udlændingeministeren, at
det er meget vigtigt for ham, fordi det handler om at bevare staten.
For mig er det her en frihedskamp. Og det at kæmpe for, at kvinder
og piger kan få et liv på lige fod med mænd og drenge, hvor man ser
hinanden i øjnene, hvor man har de samme udfoldelsesmuligheder
på arbejdsmarkedet, i kulturlivet, i det sociale liv, er en af de vigtig‐
ste frihedskampe for mig. Og derfor står jeg fuldstændig på mål for
det, Venstre gjorde, og jeg vil sige, at jeg mener, vi gør det modsatte
af at prøve at lave landet om til dem, som der er mange der er flygtet
fra. Vi prøver at skabe et frit samfund, og det, de kommer fra, er
ufrie samfund.
Kl. 11:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Rosa Lund.

19

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak. Nu var jeg jo faktisk to gange inde på det – både i begrundelsen
for hele debatten og i min ordførertale – og jeg lægger mærke til,
at de tre partier, der sammen har fremsat et forslag til vedtagelse,
fortsat bruger udtrykket ikkevestlige. Jeg synes, vi skulle lade være
med det; det synes jeg. Jeg synes faktisk, vi skulle tage en beslutning
om, at udtrykket ikkevestlige bruger vi ikke mere. Det drejer sig
om de lande, som er Afrika, og som er Tyrkiet. Og man skal ikke
bare slå ud med armene, for der er tale om en meget stor gruppe,
hvis man tager hele den asiatiske verden med, og det synes jeg at vi
skulle lægge bag os.
Må jeg så sige noget med hensyn til tørklæder og det der med,
at det er kvindeundertrykkende . Man siger, at manden mange gange
vil have, at kvinder går med tørklæde, og så er der nogle kvinder, der
siger, at det bestemmer de selv, osv. osv. Det, der jo i virkeligheden
er sandheden, er, at i den muslimske verden mener man, at mændene
ikke kan holde sig på måtten, medmindre kvinder er tildækket, altså
at mænd i virkeligheden er nogle svin, og at det er de i forhold til
selv små kønsmodne piger på 10, 11, 12 år; derfor skal de være
tildækket. Det synes jeg faktisk er en uhyggelig tankegang. Det er
også bare for at komme ind på hele den debat, der er, omkring
tørklæder, tildækningsforbuddet osv. Jeg tror, at vi skal til at se på
det på en lidt anden måde.
Kl. 11:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

20

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 11:47

Kl. 11:45

Morten Dahlin (V):
I forhold til den første del omkring ikkevestlige lande slog jeg fak‐
tisk ud med armene som en anerkendelse af, at fru Pia Kjærsgaard
har ret. Jeg syntes, det var en god pointe, og lad os da tale om,
hvor det er, problemerne kommer fra. Så der er fuld enighed der; om
vi fra den ene dag til den anden får betegnelsen ikkevestlige ud af
sprogbrugen, er jeg ikke så sikker på, men jeg er enig med fru Pia
Kjærsgaard.
Så synes jeg, fru Pia Kjærsgaard rejser noget, som også har ligget
mig på sinde, i forhold til det der syn på mænd og kvinder og i
virkeligheden mest af alt piger og drenge – for det er jo noget af
det samme, vi oplever med den problematik, fru Pia Kjærsgaard
flere gange har rejst, i forhold til svømmehaller, hvor der er nogle
muslimske fædre, der begynder at problematisere, at der er mandlige
livreddere til stede, når deres små piger går til svømmeundervisning.
Og det er jo i virkeligheden udtryk for en syg tankegang, at man
seksualiserer små piger i svømmehallen, hvilket jeg synes vi skal slå
meget hårdt ned på. Jeg har prøvet det i min egen lokale svømmehal
– der, hvor jeg sidder i kommunalbestyrelsen, har vi haft nogle af
de her udfordringer. Så den analyse deler jeg til fulde, og det skal vi
have fundet nogle løsninger på.
Kl. 11:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Christian Juhl.
Kl. 11:48

Christian Juhl (EL):
Ja, jeg hørte ordføreren sige: Integration er ikke et gensidigt projekt;
folk skal jo bare få øje på den bro, som der er. Der vil jeg gerne
spørge om en ting, for jeg synes, at integrationen af vores svageste
akilleshælen i hele den her debat, og at vi som samfund faktisk
ikke formår at sikre, at flere kommer i arbejde. Det har vi en fælles
opgave i forhold til at løse. Vi kan ikke bare læne os tilbage og sige:
Det må I selv klare; der er en bro dér. Der er ikke ret mange broer.
Vil ordføreren ikke erkende, at det er meget svært at lære dansk;
at det er meget svært at komme ind på en dansk arbejdsplads, selv
om man er ivrig? Jeg har i min fagforeningstid haft rigtig mange
flygtninge og indvandrere, som er kommet ind, og hvis ikke vi hjalp
dem på vej til at komme ind på en arbejdsplads, så kunne de stå og
de kunne sidde der igen og igen, fordi der er fordomme om andre
end danskere på arbejdspladserne blandt en stribe arbejdsgivere.
Kl. 11:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 11:46

Pia Kjærsgaard (DF):
Jeg vil godt lige tilbage til det der med tørklædet, for det er også
en meget, meget væsentlig debat. For man bruger meget – det har
jeg også selv brugt, må jeg indrømme – det der med, at det er
kvindeundertrykkende. Det er det på sin vis også – det mener jeg
i høj grad – men jeg synes, at vi skal over til, hvor uhyggeligt det
i virkeligheden er, at det er, fordi det eneste punkt, hvor manden
ifølge Koranen er svag – ellers er der ingen punkter – er, ved at
han ikke kan nære sig for kvinder, der ikke er tildækket. Det er
helt tydeligt, og det er derfor, at kvinder er tildækket. Det synes jeg
faktisk er en absurd tankegang, og jeg synes, at vi skal gøre noget
mere ud af den debat i Danmark: at kvinder tildækker sig, fordi
ellers kaster faren, sønnen, eller hvem det nu kan være, sig over
dem, altså over en kvinde, der ikke er tildækket. De kalder også
danske kvinder uden tørklæde nogle forfærdelige udtryk, som jeg
ikke vil gengive her i Folketinget.
Kl. 11:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Morten Dahlin (V):
For det første: Den ringe arbejdsmarkedstilknytning blandt flygtnin‐
ge og indvandrere i Danmark er et kæmpeproblem. Det er det
økonomisk, det er det socialt, det er det kulturelt. Og har vi som
samfund opsat nogle barrierer, der gør det sværere at komme ind på
arbejdsmarkedet? Ja, det har vi helt sikkert. Skal vi rive de barrierer
ned? Helt sikkert. Er en del af de barrierer, at vi ikke har turdet at
stille krav til folk? Helt sikkert – helt enig. Men jeg vil så sige, at der
er nogle grupper, der har formået at komme ind på arbejdsmarkedet.
Og altså, min svoger – jeg ved ikke, om jeg må bruge ham som
eksempel, men jeg gør det alligevel, så nu får jeg måske skældud
i aften – kommer fra Australien, og han bor her i Danmark. Han
har ikke haft de store udfordringer med at komme ind på sin arbejds‐
plads. Jeg har mødt mange, som kommer fra Østeuropa, som ikke
har haft den store udfordring med at komme ind på arbejdspladserne.
Så det er jo også en særlig gruppe, som har haft svært ved det her,
og der tror jeg måske, at tankegangen om, at vi har sagt, at det er
vores ansvar, er noget af det, der har været en af barriererne. Og det
er derfor, at jeg siger det med broerne, for jeg synes selv, det er en
meget god analogi, nemlig at folk skal være villige til at gå over den
bro.
Kl. 11:49

Kl. 11:47

Morten Dahlin (V):
Det er jo fuldstændig rigtigt, at det er en absurd tankegang, og det er
jo i virkeligheden også at tale ned til det kæmpe, kæmpe store flertal
af mænd, der absolut ikke har noget problem med at styre sig selv,
på trods af at de kan se kvinders hår, mig selv inklusive. Så det synes
jeg sådan set er en relevant pointe.
Grunden til, at jeg bragte det ned på børneniveau før, er, at det
jo er et af de steder, hvor der er det største clash mellem den moral
og etik, der er i nogle af de lande, folk er flygtet fra, og den, der er
i Danmark. Og derfor er det en udfordring, jeg tror er svær at løse,
men det gør jo ikke, at vi ikke skal forsøge, for jeg er helt enig i
problematikken.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Christian Juhl.
Kl. 11:50

Christian Juhl (EL):
Jamen det forudsætter jo, at vi bygger en bro. Altså, jeg har også
taget østeuropæere i hånden – polske arbejdere, bulgarske arbejdere
og andre – når de er blevet udskammet, når de er blevet diskrimine‐
ret, når de ikke har fået deres lønninger osv. Der er enorme barrierer
hos arbejdsgiverne på det her område. Og der er enormt dårlige
uddannelsesmuligheder for de folk, der kommer til vores land. De
kan ellers stå med hatten i hånden ligesom i 1930'erne, og så kan
de lade arbejdsgiverne gøre, hvad der passer dem. Det er enormt
svært at komme ind på sådan et arbejdsmarked, hvis ikke man har
en fagforening i ryggen, hvis ikke man har et danskkursus i ryggen,

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

hvis ikke man får en ordentlig introduktion til det danske samfund.
Og det er et fælles ansvar. Den bro skal bygges – den er der ikke.
Kl. 11:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:50

Morten Dahlin (V):
Jeg er helt indstillet på, at der skal laves grundlæggende om på den
måde, som vi tænker vores system med passiv forsørgelse på, særlig
i forhold til indvandrere og flygtninge. Og det kommer Venstre også
med nogle meget konkrete bud på hvordan vi kan gøre – og det gør
vi. Men jeg køber simpelt hen ikke præmissen om, at det grundlæg‐
gende er det danske samfunds skyld, at der er så få indvandrere og
så få flygtninge, der er i arbejde. Det er ikke det danske samfunds
skyld, og det kommer jeg ikke til at stå og påtage mig en eller anden
skyld for på samfundets vegne – det gør jeg simpelt hen ikke.
Kl. 11:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Karsten Hønge.

Kl. 11:52

Morten Dahlin (V):
Jamen det forstår jeg ikke, for jeg er ikke selv religiøs. Men jeg har
aldrig nogen sinde hørt hr. Mads Fuglede på noget tidspunkt være
bare i nærheden af at sige, at hvis der er et sted i Bibelen og et sted
i dansk lovgivning, som er i modstrid med hinanden, er det Bibelens
forskrifter, han ville følge. Og det er jo det der, der er problemet. Det
er, at man relativiserer og prøver at nedgøre det ved at sige, at der
er den samme udfordring f.eks. med folk, der er kristne. Det er der
jo ikke. Der er jo ikke en kæmpe samfundsudfordring med kristne
mennesker, der sætter Bibelens forskrifter over loven.
Så jeg synes i virkeligheden, at det der er at latterliggøre det en
lille smule, og det er at gøre problemet mindre, end det egentlig er.
Jeg tror, det er en kæmpe forhindring for at lave løsningerne, at man
fra SF's side har behov for sådan noget der.
Kl. 11:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 11:53

Kl. 11:51

Karsten Hønge (SF):
Jeg vil gerne spørge til hr. Morten Dahlins holdning sådan til religio‐
nens placering i samfundet. Hvad mener hr. Morten Dahlin om de
muslimer, der siger, at de er muslimer, før de er danskere?
Kl. 11:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:51

Morten Dahlin (V):
Jamen det forstår jeg grundlæggende ikke; det forstår jeg helt grund‐
læggende ikke. Nu spurgte du til, hvad min holdning var, og det er,
at det forstår jeg ikke. Altså, det må jo være helt simpelt, at hvis man
støder ind i noget på et tidspunkt, hvor der er en religiøs forskrift,
som står i Koranen, og så en dansk lov, skal man ikke bryde den
danske lov, fordi ens religiøse forskrift siger noget andet.
Klokkeklart: Dansk lov står øverst – hundrede procent. Det er en
af de ting, vi skal være tydelige omkring, og igen: I forhold til det
der med integrationsprocessen er det ikke os, der sådan skal bøje os
en lille smule og sige, at så må vi ændre vores danske lov lidt, så
flere muslimer kan se sig i den. Det er derfor, jeg taler om, at der
handler det ikke om at bygge bro mellem i det her tilfælde muslimer
og dansk lovgivning. Der handler det om at sige, at der sådan set er
en bro. Du skal have lov til at være praktiserende muslim i Danmark
– selvfølgelig skal du det – men det skal være inden for de danske
love og regler. Det burde stå klart for enhver, men det må jeg så
konstatere at det desværre ikke gør.
Kl. 11:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Karsten Hønge.
Kl. 11:52

Karsten Hønge (SF):
Så er det jo, det er naturligt for mig at spørge, hvad hr. Morten
Dahlins holdning er til, at partifællen hr. Mads Fuglede offentligt
siger, at han er kristen, før han dansker.
Kl. 11:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

21

Rasmus Stoklund (S):
Tak. Jeg synes, det var en god tale, og jeg synes også godt om
de bemærkninger, som hr. Morten Dahlin nu også er vendt tilbage
til nogle gange, omkring integration, nemlig at det ikke er sådan
et fælles projekt med, at Danmark skal laves om, for at man har
lyst til at blive integreret i Danmark. Jeg synes, de har været meget
rammende, og jeg synes også, man må sige, at Danmark er et af de
mest generøse lande i verden, man kan komme til. Der bliver stillet
alle muligheder til rådighed – uddannelse, sprogundervisning og alt
muligt. Man har fået en kæmpe chance, hvis man igennem mange
år er kommet til Danmark som udlænding eller indvandrer, og den
synes jeg man skulle tage imod med kyshånd.
Så vil jeg bare sige, at jeg egentlig synes, at den tale her, hr.
Morten Dahlin holdt, er en del af grunden til, at jeg også husker den
her debat fra sidste år som en god debat, for jeg synes, at vi ligesom
får hevet os lidt op, og at det ikke bare bliver polemik. Vi får sådan
mere reflekterede tanker fra de respektive ordførere. Det synes jeg
hr. Morten Dahlins tale har været et rigtig godt eksempel på, så
tak for en god tale og nogle gode refleksioner, også i ordførerens
besvarelser.
Kl. 11:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:54

Morten Dahlin (V):
Jamen tusind tak til spørgeren. Jeg er ligesom de fleste andre til fals
for rosende ord, så det vil jeg da tage til mig og være glad for. Og så
vil jeg sige, at jeg er helt enig i, at vi har et meget generøst system,
som udlændinge skal tage imod med kyshånd, og min opfattelse er
jo også, at det gør langt de fleste. Langt de fleste, der er her, opfører
sig ordentligt. De arbejder, de bidrager positivt og bidrager også med
nogle spændende nye ting, som er gode for det danske samfund.
Men det skal netop ikke afholde os fra at diskutere dem, der ikke gør
det. Og jeg tror i virkeligheden, at jo flere relativiseringer, vi laver, i
form af at sige, at jamen der er også nogle kristne, der mener noget
osv., jo mere skader vi faktisk den fælles opgave, vi har, i at skabe
nogle løsninger på de udfordringer, vi står over for. Det kræver, at
man er ærlig om, hvad det er for nogle problemer, man står overfor,
og så kan vi få en samtale om, hvordan vi løser det.

22

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 11:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det fru Pernille Vermund.
Kl. 11:55

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Jeg vil også gerne sige tak til ordføreren for en god
tale. Jeg bed særlig mærke i ordførerens ord om, at hvis ikke udlæn‐
dingepolitikken er den største, er den i hvert fald en af de største
udfordringer, som skal løses, og det er vi i Nye Borgerlige fuldstæn‐
dig enige i. Vi mener, at det er den største udfordring, fordi den jo
også griber ind i så meget andet, som ordføreren også sagde i sin
ordførertale: Økonomien, vores måde at leve sammen på, trygheden
i vores samfund, hele fundamentet under, hvordan vi er som fælles‐
skab.
Det er jo derfor, det har været afgørende for os at sige, at hvis
vi, når vi kom i Folketinget, skulle kunne bakke op om en borgerlig
regering, så var det afgørende for os, at man forpligtede sig på at få
løst de her problemer fra bunden. Nu er vi jo så blevet overhalet af,
at venstrefløjen fik et massivt rødt flertal, og vi har en regering, der
på to ud af tre punkter har sagt: Det her vil vi faktisk gerne tage os af
og forsøge at løse.
Så mit spørgsmål til ordføreren og Venstre er: Vil Venstre fort‐
sætte det arbejde, hvis Venstre får magten, i forhold til et nyt asyl‐
system? Vil Venstre fortsætte kampen for, at udlændinge ikke skal
leve på offentlig forsørgelse, og vil Venstre gøre, som hr. Jakob
Ellemann-Jensen sagde i sommer, nemlig udvise kriminelle for grov
kriminalitet uden advarsel?
Kl. 11:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ordføreren.
Kl. 11:57

Morten Dahlin (V):
Det var tre ting, ordføreren spurgte om. I forhold til om Venstre sta‐
dig væk mener det samme, som hr. Jakob Ellemann-Jensen sagde i
sommer: Det kan jeg bekræfte. Om Venstre vil fortsætte det arbejde,
som jeg jo altså også synes Venstre ikke bare har taget del i, men har
stået helt i spidsen for sammen med nogle andre partier siden 2001
i forhold til at øge andelen af dem, der forsørger sig selv: Helt klart,
og vi kommer også med nogle udspil, og vi stod jo f.eks. også fadder
til starthjælpen osv., som har rykket en hel del; så det vil vi da helt
klart gøre. Og om vi skal have et bedre asylsystem end det, der er i
dag: Det skal vi, ja.
Jeg vil så sige, at det med asylsystemet nok ind til videre mest
har været ord; det var nok ikke så realistisk, selv om der på forsiden
af Socialdemokraternes udspil stod, at det var realistisk. Og så er der
også andre elementer, vi vil tage fat på, som jeg synes regeringen
har rullet i den forkerte retning, altså sådan noget som højere ydelser
til arbejdsløse udlændinge – næsten 2.000 kr. om måneden skattefrit.
Altså, der er ikke mange grupper i det her samfund, som regering
ikke synes skal betale mere i skat, men det her var så en af dem. Så
ja, vi vil fortsætte med arbejdet, og så vil vi lægge ovenpå, når vi
forhåbentlig en dag kommer til magten.
Kl. 11:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 11:58

Pernille Vermund (NB):
Det er jeg og Nye Borgerlige rigtig glade for. Når nu Socialdemokra‐
tiet har budt så væsentlig ind på det her område – og jeg har ikke

nogen grund til at tro, at Socialdemokratiet ikke mener det, når de
siger det – er spørgsmålet jo bare, om vi nu med det store flertal, der
ønsker at få løst de her problemer, rent faktisk kan samle kræfterne
og få sat det her så markant på dagsordenen, at vi i fællesskab
bidrager og får det løst, så vi kan komme til at tale om alt det andet,
som også halter, og som i virkeligheden også går ud over vores
borgerlige værdier og vores borgerlige samfund. Så tak for det.
Kl. 11:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:58

Morten Dahlin (V):
Vores borgerlige, liberale samfund, kan jeg godt lide at sige. For jeg
synes, der er en forskel, og det kan fru Pernille Vermund og jeg jo
sikkert diskutere i lang tid. At vi skal stå sammen og skabe sammen‐
hold, er jeg helt enig i, og der håber jeg også, at Nye Borgerlige vil
gå forrest; ikke kun i den her diskussion, men også i nogle andre i
den blå blok. Det kan vi sikkert også tage på et andet tidspunkt.
Kl. 11:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Venstres ordfø‐
rer, og – mens der lige bliver sprittet lidt af – siger jeg velkommen til
Radikale Venstres ordfører, hr. Kristian Hegaard.
Kl. 11:59

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet. Udlændingepolitik har længe været en af de store
politiske kamppladser: Det, der kan sætte debatten i kog og fylde
i kommentarfelterne. Normalt forbinder vi kamppladser med romer‐
ske gladiatorarenaer, hvor det kan gå vildt for sig og der er stort
engagement, men hvor resultatet af kampen ikke nødvendigvis rigtig
fører til noget; noget rigtigt.
Sådan føles det også indimellem i den politiske arena, når der
diskuteres udlændingepolitik. Flygtningeø: Hvad skal det føre til?
Smykkelov: Hvad hjælper det? Ghettolovens bulldozerpolitik: Hvad
nytter det? Hvordan får det mennesker i arbejde, ud af kriminalitet
og ind i uddannelsessystemet? Hvordan hjælper det på virksomhe‐
dernes eller velfærdsområdernes behov for arbejdskraft?
Udlændingepolitikken har i for mange år haft et entydigt fokus på
antal stramninger og kage, som var det et mål i sig selv. I stedet for
stramninger eller lempelser bør det handle om sund fornuft, og der
vil vi i Radikale Venstre særlig pege på tre ting, hvor der mangler
sund fornuft i lovens regler i dag.
For i dag diskriminerer vi danske statsborgere. Ikke alle danske
statsborgere kan bo i deres eget land, Danmark, med dem, som de
er forelskede i. For nogle kan, og andre kan ikke. Og vi ved alle
sammen, at man kan ikke altid være herre over, hvem man bliver
forelsket i, men hvis personen har den efter loven forkerte nationali‐
tet, bliver man straffet; så kan man ikke bo med den person i sit eget
hjemland. Størst af alt er kærligheden, siges det. Gid det var så vel i
praksis.
På trods af at udenlandske ægtefæller til danske statsborgere er
mindre kriminelle end etniske danskere, og på trods af at de er en
overskudsforretning, også økonomisk, så er det op ad bakke at få
den, man holder af, til Danmark. Der mangler sund fornuft.
Der mangler også sund fornuft, når uddannelse ikke tæller på lige
fod med beskæftigelse i forhold til permanent opholdstilladelse. For
2 uger siden hørte jeg om Mussa. Mussa flyttede til Danmark fra
Afghanistan som 13-årig, fordi hans forældre blev dræbt af Taleban.
Mussa har ikke været kriminel, men nu bliver han straffet for at tage
en uddannelse. I Danmark mangler vi håndværkere. Mussa er derfor

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

i lære som murer, men det får konsekvenser for Mussa: Nu kan han
ikke få permanent opholdstilladelse.
Reglerne er nemlig sådan, at man skal være i arbejde i mindst 3
år og 6 måneder i løbet af de seneste 4 år, og her tæller uddannelse
og praktik ikke med. Heller ikke hvis man som Mussa har været
lærling, tjent penge og betalt skat af sin løn. Havde Mussa valgt
ufaglært arbejde, kunne han få permanent opholdstilladelse. Det er
det, 3F kalder knald i låget, og jeg er helt enig med 3F. Lad os lige‐
stille uddannelse med beskæftigelse til permanent opholdstilladelse.
Det vil være sund fornuft.
For det tredje ville det være sund fornuft, at hvis man er født og
opvokset i Danmark, bør man kunne få statsborgerskab, når man er
18 år. Så har man været igennem folkeskolen, og så har man haft
fællesskaber i Danmark.
Det er tre helt centrale steder, hvor der mangler sund fornuft
i lovgivningen. Derfor ønsker vi, at udlændingeområdet går fra at
være en kampplads til at blive en sund fornuft-plads. Det er sund
fornuft at hjælpe børn fra Moria, danske børn i Syrien. Det er sund
fornuft indgå i FN’s kvotesystem. Vi skal gå fra at tale imod og om
mennesker og i stedet tale til og med mennesker.
Integrationen lykkes mange steder. Det skal vi rose, men vi kan
sagtens få flere i job og uddannelse, og vi kan sagtens stille krav. Vi
skal have flere løsninger og mindre polarisering. Sådan ser Radikale
Venstre et stærkt Danmark i et internationalt samfund.
Derfor vil jeg læse en vedtagelsestekst op på vegne af Radikale
Venstre og Enhedslisten:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at det store flertal af nye danskere er velin‐
tegrerede medborgere i Danmark og skal anerkendes som sådan. Der
skal føres en udlændingepolitik, som fortsat støtter den positive ud‐
vikling af integrationen og modvirker, at der opstår parallelsamfund.
Alle borgere i Danmark skal respektere frihedsrettigheder, ligestil‐
ling mellem kønnene og demokratiske principper, som er nedfældet
i lov. Folketinget konstaterer endvidere, at regeringen og Folketinget
skal arbejde for at oprette og understøtte fællesskaber, der underbyg‐
ger demokratiske værdier som alternativ til de antidemokratiske og
ekstremistiske religiøse såvel som højreekstreme miljøer, der forsø‐
ger at undergrave demokratiet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 56)
Kl. 12:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Forslaget til vedtagelse vil indgå i den videre forhand‐
ling.
Der er et par korte bemærkninger. Først fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 12:05

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak. Hr. Kristian Hegaard spurgte mig, da jeg var på talerstolen, om
en personsag, som jeg jo ikke rigtig kunne gå ind i, men som jeg
også gav udtryk for umiddelbart lød meget tiltalende. Men vi må
ikke diskriminere i Danmark. Det er jo det, der er så forfærdeligt.
Sådan er det jo.
Så vil jeg bare spørge hr. Kristian Hegaard på et generelt plan,
hvad ordføreren så synes, når det gælder en person, der eksempelvis
arbejder i hjemmeplejen, taler dansk og ikke har været på kontant‐
hjælp, men som ønsker at bære tørklæde og har fire døtre, hvoraf
den yngste på 7 år også bærer tørklæde. Døtrene har været i Somalia
for at blive omskåret. Hele familien kommer dagligt i moskéen. Skal
de også bare være i Danmark på den måde, de er?
Det er bare for at sige til det med at tale dansk, og at man ikke
nødvendigvis behøver at være på kontanthjælp, at der er så mange
andre ting, der gør, at man slet, slet ikke er en del af det danske

23

samfund, og jeg tror ikke, at det tilfælde, jeg nævner, er sådan helt
ude i skoven.
Kl. 12:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:06

Kristian Hegaard (RV):
Forskellen på det, som fru Pia Kjærsgaard læste op, og det, jeg
nævnte, er, at det, jeg nævnte, er noget, der er i virkeligheden: en,
der står til at blive udvist den 11. februar, og det var derfor, jeg stille‐
de det konkrete spørgsmål. Så blev der læst en lidt mere fiktiv sag
op med en lang række flere oplysninger end det, jeg selv spurgte om
før. Så en fiktiv sag er selvfølgelig særdeles vanskelig at forholde sig
til.
Kl. 12:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 12:06

Pia Kjærsgaard (DF):
Nu synes jeg ikke, at min var så fiktiv som den, hr. Kristian Hegaard
ellers gav udtryk for før. Jeg synes, det var helt konkret: altså, at man
overhovedet ikke har en dansk kultur. Man er ikke på kontanthjælp
og man taler også dansk, men der er en masse andre ting, der gør, at
man overhovedet ikke er dansk. Det var det, jeg lige præciserede.
Så vil jeg godt lige tilbage til det der med minoriteter, fordi de
280.000 fra MENAP-landene, som det åbenbart bliver gjort op til, er
da en minoritet. Men tænk, hvor meget postyr, ballade osv. sådan en
minoritet kan afstedkomme. Det er virkelig, virkelig problematisk og
ikke så rosenrødt, som hr. Kristian Hegaard forsøger at give indtryk
af.
Kl. 12:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:07

Kristian Hegaard (RV):
Jeg er lidt usikker på, hvad spørgsmålet lige var her. Men det er da
fuldstændig rigtigt, at der er for få, der er i arbejde, og at der er
nogle, der er overrepræsenterede i kriminalitetsstatistikkerne, og det
er det, vi skal sætte ind over for, og vi skal styrke integrationen og
ikke give op over for den. Det er jo derfor, vi skal styrke danskun‐
dervisningen, vi skal styrke uddannelsesmulighederne, fordi så opnår
vi den integration, som jeg kan høre fru Pia Kjærsgaard efterspørger.
Kl. 12:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 12:07

Ole Birk Olesen (LA):
Det er utvivlsomt sådan, at der er kommet en række problemer
til Danmark med indvandringen fra muslimske lande, og denne til‐
komst af problemer til Danmark har man forsøgt ligesom at bremse
med nogle stramninger af udlændingelovene fra primært 2001 og
frem. Alle de stramninger har Radikale Venstre mig bekendt jo stemt
imod.
Er det sådan i dag – det synes jeg egentlig kunne være godt at
få afklaret – at Radikale Venstre stadig væk er imod alle de stram‐
ninger, som er indført siden 2001, eller har man skiftet holdning
undervejs og tænkt, at det nok var fornuftigt nok alligevel? Eller

24

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

ligger man stadig væk der, at ingen af de stramninger burde have
været gennemført?
Kl. 12:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:08

Kristian Hegaard (RV):
Nej, vi har ikke til hensigt at rulle alt siden 2001 tilbage, og derfor
skitserede jeg i min tale de tre ting, vi står for at ændre, og det er der,
hvor der ikke er sund fornuft i udlændingepolitikken, og det er der,
hvor vi synes man skal tage fat allerførst.
Kl. 12:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 12:08

Ole Birk Olesen (LA):
Så er vi nået dertil, at Radikale Venstre i dag kan sige: Vi tog fejl,
da vi stemte imod alle de her stramninger fra 2001 og frem; det var
faktisk rigtigt at gennemføre de her stramninger, i hvert fald nogle af
dem, fordi vi ikke i dag vil rulle dem tilbage i erkendelse af, at det
var nødvendigt med nogle af de stramninger?
Kl. 12:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:09

Kristian Hegaard (RV):
I 2001 var jeg selv 10 år, så jeg ved ikke helt præcis, hvad man
har stemt for og imod i den periode, der ligesom er gået, men det
står fuldstændig klart, at vi ikke kommer til at rulle alt tilbage siden
2001. Men der er også nogle ting, der skal ændres, og der er tre ting,
der står for, og det var bl.a. det, jeg nævnte i min ordførertale.
Kl. 12:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det fru Pernille Vermund.

andet parti, hvor der ikke blev gået så meget op i udlændingepolitik
og den slags. Man der er jo ingen tvivl om, at der selvfølgelig fra
1983 til i dag er forskel på en hel masse ting, og derfor er det også
klart, at vi ikke kommer til rulle alt tilbage – det tror jeg aldrig
Radikale Venstre har sagt – der er blevet vedtaget siden 2001. Tiden
er en anden, og derfor er lovgivningen i dag også en anden, end den
var i 1983.
Kl. 12:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 12:11

Pernille Vermund (NB):
Selv om ordføreren som jeg er ny i Folketinget, er ordføreren på
utrolig kort tid blevet utrolig dygtig til at give politikersvar, for der
var jo intet svar i det, der kom fra ordføreren.
Jeg har intet problem med at sige fuldstændig klart: Udlændin‐
geloven af 1983 var en kæmpe, fatal fejl og er årsagen til, at vi står
med de massive udfordringer, vi har i dag, og i virkeligheden nok
også årsagen til, at vi, Nye Borgerlige, er blevet stiftet, og at et parti
som Dansk Folkeparti er her. Så kan ordføreren ikke bare – og jeg
regner med, at ordføreren kender loven og konsekvenserne af den –
ikke bare sige, om det var en fejl, at man lavede udlændingeloven af
1983?
Kl. 12:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:11

Kristian Hegaard (RV):
På det tidspunkt, i 1983, kan det måske have været det rigtige, men
det er klart, at det ikke ville være det rigtige at have den lov fra 1983
i dag.
Kl. 12:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 12:12

Kl. 12:09

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Jeg ved ikke, hvor gammel ordføreren var i 1983, hvis
ordføreren overhovedet var født dengang – jo, det ved jeg jo godt,
for ordføreren har lige haft fødselsdag – men jeg formoder, at ord‐
føreren kender til udlændingeloven af 1983, og jeg formoder også,
at ordføreren kender til Radikale Venstres medansvar for udlændin‐
geloven.
Det, vi debatterer i dag, er de udfordringer, som indvandringen
har påført det danske samfund, og det pres, det har lagt på vores
værdifællesskab. Anerkender ordføreren og Radikale Venstre, at ud‐
lændingeloven af 1983 var en fatal fejl, som har skabt massive
udfordringer for vores samfund?
Kl. 12:10

Rasmus Stoklund (S):
Tak. Jeg hæfter mig ved, at der var nogle politiske forslag, som hr.
Kristian Hegaard mente ville være udtryk for sund fornuft, og jeg må
sige, at jeg faktisk synes, at de alle sammen ville være udtryk for
usund fornuft, hvis de blev gennemført. Jeg deler simpelt hen ikke
vurderingen af dem.
Jeg kunne godt tænke mig at stille et spørgsmål: Har hr. Kristian
Hegaard kendskab til et eneste andet land i verden, hvor man kan
rejse til, slå sig ned, få en skatteyderfinansieret uddannelse, være på
overførselsindkomst og modtage su, og når man så har været det
igennem en årrække så modtage en permanent opholdstilladelse og
efterfølgende lade så forsørge på det offentliges regning resten af
sin tilværelse? Har hr. Kristian Hegaard kendskab til sådan et land,
for det er jo sådan et land, hr. Kristian Hegaard gerne ville lave
Danmark om til, hvis han havde magt, som han har agt.
Kl. 12:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:10

Kristian Hegaard (RV):
I 1983 var jeg minus 8 år, så det er noget tid siden. Og tak for
anerkendelsen af, at man som jurist kender alle de forhistoriske love,
der har gjort sig gældende gennem tiden. Hvis vi skal se historisk
på alting, så ved jeg ved også, at fru Pernille Vermund har tilhørt et

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:12

Kristian Hegaard (RV):
Nej, det passer ikke. Og man kan ikke bare rejse til Danmark og
så bare lige få en uddannelse og så bare lige det ene og det andet
– det kan man ikke bare. Der er en lang række krav til bare at få

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

ophold i Danmark. Så man kan sige, at den præmis, der bliver erlagt
i spørgsmålet, simpelt hen ikke passer.
Men det, der ville være fornuftigt, er, hvis man nu har ophold
i Danmark og får en skatteyderbetalt uddannelse, som jo er en god
investering i det menneske – uddannelse er jo den bedste investering
i mennesker – så ville det jo være sund fornuft, at den person så også
fik mulighed for at få et job, hvor vedkommende kunne bruge den
uddannelse. Så derfor ville det være sund fornuft, når vi investerer i
uddannelse, at det så kunne indgå i vurderingen ved ansøgning om
permanent opholdstilladelse på lige fod med beskæftigelse, sådan at
vi bruger de investeringer i Danmark, som vi foretager.
Kl. 12:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 12:13

Rasmus Stoklund (S):
Nej, hr. Kristian Hegaard har ret i, at sådan er det ikke i Danmark,
fordi vi er et bredt flertal, der ikke ønsker det skal være sådan. Og
det er også rigtigt, at der er nogle andre kriterier, man skal leve op
til, for at få permanent opholdstilladelse – man må ikke være krimi‐
nel f.eks. Men nu var det jo en hypotetisk situation, at hr. Kristian
Hegaard fik opbakning til sit forslag om, at uddannelse skulle hjælpe
en med at optjene ret til permanent opholdstilladelse, for så ville det
jo skabe en situation, hvor man kunne komme til Danmark, have
et opholdsgrundlag som flygtning i en periode, indskrive sig på en
su-berettiget uddannelse, og når man så havde været nogle år på su,
havde man ret til permanent ophold.
Det var bare det, altså om hr. Kristian Hegaard har kendskab til
nogle lande i verden, hvor det forholder sig sådan? For det er jo det,
hr. Kristian Hegaard ønsker skal være tilfældet i Danmark?
Kl. 12:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:14

Kristian Hegaard (RV):
Nej, altså for det første kan man ikke bare lige komme til Danmark
og bare lige få ophold. Der er en lang række krav, og det ved jeg den
skarpe spørger også er udmærket klar over. Der er noget med, at man
skal have mulighed for et særlig ophold, eller man skal have penge
på bankkontoen – der er en lang række krav, som jeg ved spørgeren
er bekendt med.
Men det er bare sådan, at når man så har ophold i Danmark og
man får en uddannelse, ville det da være fantastisk, hvis den uddan‐
nelse blev brugt i Danmark. Altså, hvis der er virksomheder, der
efterspørger de kompetencer, hvis der er velfærdsområder, hvor de
efterspørges, så ville det være en fantastisk investering for Danmark
og gode skatteindtægter til statskassen.

25

bare lade regeringen, som vi er støtteparti for, føre udlændingepolitik
sammen med de borgerlige. Er det ikke det, man er i gang med, altså
at man siger, at det vil man ikke snakke mere om hos De Radikale;
lad bare regeringen gøre, hvad den synes at den bør? Er det sådan?
Kl. 12:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:15

Kristian Hegaard (RV):
Nej, jeg synes da bestemt, at Radikale Venstre stadig holder fanen
højt, og det kommer vi til at fortsætte med. Vi er glade for, at vi
har droppet flygtningeøen Lindholm. Vi er glade for, at vi har fået
børnene ud af Udrejsecenter Sjælsmark og den slags ting. Og det
kommer vi til at fortsætte med; det er den radikale politik, som vi
støtter op om. Og senest her i forbindelse med finansloven er det
lykkedes at overtale til, at vi skal investere mere i at satse på at styr‐
ke indsatsen mod negativ social kontrol. Så man kan være helt rolig
og være sikker på, at den radikale udlændinge- og integrationspolitik
fortsætter med fanen holdt højt.
Kl. 12:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Søren Espersen.
Kl. 12:16

Søren Espersen (DF):
Men jeg ved godt, at man holder fanen højt, og at man siger en hel
masse. Det er jeg godt klar over. Men det, jeg egentlig spørger om,
er: Er det noget, der i dag betyder lige så meget for Det Radikale
Venstre, som det gjorde i 1983? Er det noget, der betyder så meget,
at man er parat til at vælte den socialdemokratiske regering på det?
Eller har man egentlig resigneret og sagt: Den udlændingepolitik
laver regeringen sammen med de borgerlige? Det må man kunne
svare nogenlunde præcist på. Vil man vælte regeringen på det her
spørgsmål, ja eller nej?
Kl. 12:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:17

Kristian Hegaard (RV):
Jeg kan hvert fald sige, at Radikale Venstre kæmper på alle vores
politiske områder om at få maksimal indflydelse og om at få mest
muligt igennem – det kan jeg garantere over for spørgeren, hr. Søren
Espersen. Det er jo det, som vores mandater berettiger os til, og
derfor vil vi kæmpe maksimalt for at få så meget indflydelse som
muligt på alle politiske områder. Det gjorde vi i 1983, og det gør vi
også i 2021.
Kl. 12:17

Kl. 12:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Morten Dahlin.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det hr. Søren Espersen.
Kl. 12:15

Søren Espersen (DF):
I 1983 var jeg 30 år gammel – desværre – og havde fået tre børn, så
jeg husker det hele af det, der blev nævnt. Og der kan jeg så sige til
orientering for ordføreren, at Radikale Venstre dengang var gløden‐
de tilhænger af udlændingeloven. Jeg vil faktisk sige, at Radikale
Venstre var den drivende kraft. Så efter det, man har foretaget sig,
er det relevant at spørge: Hvad så? Men jeg kan forstå lidt på den
radikale måde nu, at man ligesom resignerer og siger: Nå, ja, lad os

Kl. 12:17

Morten Dahlin (V):
Jeg noterede mig, at ordføreren havde et forslag med angående ind‐
fødsret, og det betegnede ordføreren som sund fornuft. Jeg mener,
det er det stik modsatte. Men udover det forslag, ordføreren frem‐
førte her, kunne jeg godt tænke mig at høre, om Radikale Venstre
stadig væk holder fast i den politik, som den tidligere radikale le‐
der, Morten Østergaard, fremførte for 3 år siden, hvor han sagde,
at hvis man har bestået folkeskolens afgangsprøve og ikke begået

26

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

kriminalitet, kvitterer vi som samfund med et dansk statsborgerskab
i eksamensgave. Er det stadig væk Radikale Venstres politik?
Kl. 12:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:18

Kristian Hegaard (RV):
Det ville være sund fornuft, at hvis man er født og opvokset i
Danmark, kommer igennem folkeskolen, hvad enten det er efter fol‐
keskolen, eller når man bliver 18 år, jamen så får man et dansk stats‐
borgerskab. Så har man jo i virkeligheden opfyldt det, der hedder
folkeskolens formålsparagraf, hvor der bl.a. står noget om demokrati
og medborgerskab, og det ville være sund fornuft.
Kl. 12:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Morten Dahlin.
Kl. 12:18

Morten Dahlin (V):
Så altså, uanset om man har forsørget sig selv, uanset om man ikke
har udvist kendskab til danske samfundsforhold gennem at bestå
en indfødsretsprøve, skal man bare have foræret det her danske
statsborgerskab. Kan ordføreren forklare det? Er det, fordi Radikale
Venstre ser statsborgerskab som en ret, altså, at man simpelt hen
har ret til at få det? Eller hvad er det for nogle problemer, man
mener det her forslag vil løse, altså, hvem er det, det vil gavne?
Er det det danske samfund, eller er det, fordi man dybest set ser
statsborgerskabet som en ret?

Kristian Hegaard (RV):
Jeg har stor sympati for spørgsmålet, men jeg ved også, at der er
en række økonomiske beregninger vedrørende det at afskaffe den
gensidige forsørgerpligt, som udgør et meget betydeligt beløb. Og
derfor er det ikke noget, jeg vil så sige noget om i forhold til de
økonomiske prioriteringer. Men jeg har stor sympati for spørgsmålet.
Kl. 12:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Rosa Lund.
Kl. 12:20

Rosa Lund (EL):
Vi har bare brug for lidt mere end sympati, når vi skal hjælpe de
her kvinder. Vi har jo brug for at lave lovændringer. Jeg tror som
sagt ikke, det er nok, at vi sætter nogle penge af på finansloven og
giver gode initiativer nogle penge til at lave deres gode arbejde. Jeg
tror også, der er noget lovgivning, som gør, at vi ikke kommer til at
hjælpe de her kvinder, og en af de lovgivninger er, at vi har skabt et
system, hvor man er økonomisk afhængig af sin mand, og det er i
min optik noget, som hører fortiden til.
Kl. 12:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:21

Kl. 12:19

Kristian Hegaard (RV):
Det er der lavet nogle udregninger på, ved jeg, og jeg tror, det er i
Finansministeriet, og det er et ganske betragteligt milliardbeløb, som
det vil koste at komme af med det. Det kræver selvfølgelig nogle
prioriteringer, hvis man vil det, men jeg har som sagt ganske stor
sympati for spørgsmålet.

Kl. 12:19

Kl. 12:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kristian Hegaard (RV):
Nu er det jo sådan, at man ikke får folkeskolens afgangseksamen
forærende. Der skal man bestå en række eksamener, man skal ha‐
ve en karakter osv., så derfor er det jo noget, man skal gøre sig
fortjent til, hvis man vel at mærke er født og opvokset i Danmark.
I formålsparagraffen for folkeskolen står der jo en række ting, som
skal være opfyldt i løbet af det at tage en afgangseksamen, så der er
bestemt ikke noget, man får foræret. Det gør man sig fortjent til, når
man er født og opvokset i Danmark og også har taget folkeskolens
afgangseksamen.
Kl. 12:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Rosa Lund.
Kl. 12:19

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg er ligesom hr. Kristian Hegaard meget optaget af at
stoppe negativ social kontrol, og det er jo heldigvis noget, som vi er
mange partier herinde, der er optaget af. Jeg tror, at en af hindringer‐
ne for at stoppe det er den gensidige forsørgerpligt, altså, at man kan
risikere at stå i en situation, hvor man er økonomisk afhængig af sin
mand. Og derfor vil jeg egentlig bare spørge Radikale Venstre, om
ikke det var på tide, at vi afskaffede den gensidige forsørgerpligt.
Kl. 12:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Kl. 12:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Det
Radikale Venstres ordfører. Den næste ordfører er fra Socialistisk
Folkeparti, hr. Karsten Hønge.
Kl. 12:21

(Ordfører)
Karsten Hønge (SF):
Fru Pia Kjærsgaard startede forespørgselsdebatten med at konstatere
det helt åbenbare: Vores samfund ændrer sig, vores værdier ændrer
sig. Det er jo rigtigt, for vi flytter os. Kultur og danskhed er ikke
noget stationært, og man kan jo heldigvis være dansker på mange
måder.
Diktaturet i Danmark blev ændret til et demokratisk styre i 1849
og et demokrati nærmest i sådan en lightudgave, der jo også ef‐
terfølgende kastede 50 års kamp af sig. Gammeldags, reaktionære
opfattelser af magtforhold blev jo udfordret af bondebevægelsen, og
arbejderbevægelsen ændrede for altid opfattelsen af, hvad Danmark
står for. Nu er det frihed, lighed og solidaritet, der nærmest er ble‐
vet en dansk værdi og ikke kun et desperat råb fra en kampklar
arbejderklasse. Ungdomsoprøret ændrede fundamentalt på forholdet
mellem kønnene og førte også til en helt anden form for respekt for
børn og unge. Så fru Pia Kjærsgaard har helt ret: Både samfund og
værdier ændrer sig. Jeg tror også, at en af de vigtigste årsager til,
at danskerne gang på gang viser sig som et lykkeligt folk, er, at vi
har udviklet en kultur, der i den grad er antiautoritær og med flade
hierarkier.
Det er jo tit sådan i mødet med fremmede, at vi besinder os på
vores egne værdier, enten gennem vores egne rejser i udlandet eller

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

er ved at møde mennesker med etnisk minoritetsbaggrund her i lan‐
det. Ligesådan har vi jo i de senere år kunnet opleve, at et land, der
står os nær, nemlig USA, leder efter sine egne rødder, ja, vel måske
sagt på en mere amerikansk måde: De leder efter deres sjæl. Bruce
Springsteen sang »Land of Hope and Dreams« ved indsættelsen af
Biden som præsident, og Danmark skal netop også være et land, der
bygger på håb og drømme. Ja, faktisk er Danmark jo det land, hvor
den oprindelige amerikanske drøm er mulig.
Men i forhold til indvandring har vi jo da en del udfordringer. I
en rapport fra VIV E, der udkom sidste år, kan man bl.a. læse om
Samira, der kort efter, at hun siger, at hun vil skilles, må opleve,
at hendes mand bortfører deres børn til Mellemøsten og holder dem
som gidsler, indtil hun indordner sig. Og vi kan læse om Wafa, der
har fået at vide af en imam, at han ikke kan opløse hendes ægteskab
uden mandens tilsagn, selv om manden kun vil lade sig skille, hvis
Wafa overgiver sin datter til ham. Ja, rapporten er i det hele taget et
rædselskabinet af gyserhistorier. De her kvindeskæbner finder sted i
Danmark, og det er en nærmest absurd tragedie, og det er jo endnu
mere tragisk, at vi i alt for ringe grad evner at gribe de her kvinder,
før de falder. Vores krisecentre har ikke tilstrækkelig med ressourcer,
de mangler geografisk dækningsgrad, og de er underfinansierede.
Helt dårligt er det hele jo ikke. Flere minoritetskvinder får en
uddannelse, et tiltagende antal rebeller laver om på patriarkalske
mønstre i familierne, og de mødes med opbakning. Vi har set en
perlerække af kvindelige forfattere og debattører med etnisk minori‐
tetsbaggrund, der giver os alle sammen ny indsigt. Ja, det kan være
Sara Omar, Geeti Amiri, Halime Oguz eller andre. I SF taler vi
om integration som noget, der jo ikke entydigt er godt, eller at det
går dårligt. Når der findes muslimske kvinder, der hjemsøges af en
mand, fordi han har et religiøst krav på at fastholde et ellers juridisk
opløst ægteskab, ja, så går det åbenlyst dårligt med integrationen,
men når kvinder bryder ud af reaktionære kulturmønstre og uddan‐
ner sig, så er det jo lige så åbenlyst, at det er forkert at påstå, at alt er
tabt. Det er der, hvor vi mener at udlændingedebatten bør stå, nemlig
at vi løser de udfordringer, der åbenlyst er, og at vi fører en oprigtig
samtale om dem uden at være berøringsangste, men at vi også aner‐
kender, at det store flertal af indvandrere bidrager til samfundet. Jeg
kan ikke se andet, end at de eneste, der har en interesse i at benægte
den forholdsvis banale opdeling, er dem, der får medvind af enten at
tegne rosenrøde glansbilleder eller formørkede vrangforestillinger af
den komplekse virkelighed, der er derude.
Jeg kan så forstå, at der er fire forslag til vedtagelse, og det synes
jeg da er alt for lidt. Så nu har jeg et forslag her fra SF, der lyder:

27

Kl. 12:27

Ole Birk Olesen (LA):
Hvis vi nu forestillede os, at dørene til at komme ind i Danmark
stod pivåbne, kunne man også forvente, at den danske befolkning i
løbet af nogle få årtier ville se ganske anderledes ud. Der ville være
mange flere mennesker fra den muslimske verden, hvor folk for
tiden ikke har lyst til at bo. De vil hellere bo i Danmark eller andre
steder i Europa. Hvis vi sagde, at halvdelen af folk i Danmark var
muslimer, så ved vi også, at de gennemsnitligt har ganske forskellige
værdier i forhold til danskerne, og dermed ville man få et ganske
anderledes land, for Danmark er jo bygget op på den befolkning,
som der er.
Giver det grundlag for nogle refleksioner i SF? SF var jo også
et af de partier, der stemte imod alle de stramninger af udlændinge‐
politikken, der var fra 2001 og i den efterfølgende periode. Er det
noget, SF i dag fortryder? Er det sådan, at SF i dag siger: Nej, det
var faktisk forkert, at vi stemte imod alle de stramninger, for man
kunne jo ende med et land, der var ganske anderledes, hvis vi ikke
havde gjort det?
Kl. 12:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:28

Karsten Hønge (SF):
I SF anerkender vi – og det er jo ikke særlig svært, for det er helt
åbenlyst – at det da stiller samfundet over for en række udfordringer
med indvandringen. Det er helt åbenlyst. Og antallet har også en
betydning. Det er også fuldstændig åbenlyst. Jeg synes da, det dan‐
ske folk har ret til at have en mening om, hvad det er for en type
samfund, de vil leve i. Det er da det, der kan være med til at definere
os som folk og som land. At det så skal oversættes til sådan en,
hvad kan man sige, prokuratorgennemgang af de enkelte love, der
er vedtaget, synes jeg egentlig i debatten er for vigtig til, for jeg vil
hellere komme hr. Ole Birk Olesen i møde ved at sige, at der er sket
en ændring i den måde, man i SF og på venstrefløjen tænker om
indvandring og integration på – ikke sådan bare lige i løbet af et år,
men hen over årene.
Kl. 12:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 12:29

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der skal føres en udlændingepolitik, så
integrationsopgaven kan håndteres og der ikke opstår parallelsam‐
fund.
Alle borgere i Danmark skal respektere frihedsrettigheder, lige‐
stilling mellem kønnene og demokratiske principper, som er nedfæl‐
det i lov.
Folketinget konstaterer endvidere, at regeringen og Folketinget
skal arbejde for at oprette fællesskaber, der underbygger demokrati‐
ske værdier som alternativ til de antidemokratiske og ekstremistiske
miljøer, der forsøger at undergrave demokratiet«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 57).

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg fornemmer også, at der er sket en ændring – ikke hos Enhedsli‐
sten f.eks., og heller ikke hos Radikale Venstre, men hos SF. Derfor
synes jeg da også, at hr. Karsten Hønge burde kunne svare på det
spørgsmål, om alle de stramninger, som SF stemte imod i 00'erne i
dansk politik, hvor man tog et opgør med udlændingeloven fra 1983,
var en fejl. Det kan man da bare sige ærligt. Jeg ved, hr. Karsten
Hønge gerne vil give det indtryk, at folk skal have det indtryk af
ham, at han siger, hvad han mener, og mener, hvad han siger. Kan
hr. Karsten Hønge så ikke bare svare ærligt: Var det en fejl, at man
stemte imod alle stramningerne i 00'erne?
Kl. 12:30

Kl. 12:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Og det forslag til vedtagelse vil også indgå i de videre forhand‐
linger. Så er der er par korte bemærkninger, først fra hr. Ole Birk
Olesen.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:30

Karsten Hønge (SF):
Nu er det jo netop ikke enten-eller. Jeg er ikke i stand til at huske
dem alle sammen, men jeg vil komme hr. Ole Birk Olesen så meget

28

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

i møde, at jeg vil sige, at jeg er helt sikker på, at der er ting, som vi
stemte imod, som vi ikke ville stemme imod i dag. Det er jeg sikker
på.
Kl. 12:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Pia Kjærsgaard.

gjort anderledes i dag, og at man ville have stemt anderledes, hvis
det havde været i dag – det synes jeg er et kæmpe fremskridt, det
må jeg så sige, og det tager jeg positivt imod. Men jeg synes, at
vi lige så godt kan tage fat om nældens rod og hive den op og
sige, at indvandringen i den grad har bidraget negativt til det danske
samfund.
Kl. 12:33

Kl. 12:30

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Og tak for rosen. Det er lige, før man bliver helt popu‐
lær. Nå, min partifælle bag mig siger, at det gør man ikke – jeg skal
ikke bilde mig noget ind.
Men jeg vil godt stille hr. Karsten Hønge fra Socialistisk Folke‐
parti et spørgsmål. Vi havde jo også den her debat for næsten præcis
et år siden – det var den 17. januar – og der var det hr. Carl Valentin,
der var ordfører, og der spurgte jeg hr. Carl Valentin, hvad indvan‐
dringen havde bibragt Danmark af gode ting. Nu tænker jeg ikke
på den enkelte indvandrer, for jeg er ikke i tvivl om, at indvandrere
igennem tiderne – og det er jo igen også langt tilbage – kan have
bibragt Danmark mange gode ting; jeg tænker på indvandringen som
sådan. Og efter hr. Carl Valentin havde stået og tænkt sig om i
temmelig lang tid, sagde han, at der f.eks. var hiphop og karate – det
så han som en rigtig god ting. Kan hr. Karsten Hønge mon finde på
andre ting? Og nu tænker jeg ikke på den enkelte indvandrer, men
indvandringen som sådan.
Kl. 12:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:31

Karsten Hønge (SF):
Da jeg vandt gevinsten ved at kunne få lov at være ordfører i dag,
tænkte jeg, at jeg hellere måtte læse op på det, så jeg printede hele
den debat, man havde for et år siden, ud og sad skam og læste
den. Og jeg kan tydeligt huske, at jeg i går aftes, mens jeg sad og
læste den, tænkte, at det da var en interessant udveksling, i havde
haft, om hiphop og karate, og derudover udtalte fru Rosa Lund fra
Folketingets talerstol, at hun var en out and proud poptøs. Så jeg har
været omkring det hele.
Mit svar vil være, at jeg ikke har behov for at gøre folk op i nyt‐
teværdi på den måde. Nu er jeg jo født og opvokset oppe i Nykøbing
Mors, og jeg ved da ikke, om morsingboer – det synes vi selv - har
bidraget med meget. Men med hensyn til at tage enkeltgrupper ud og
spørge, hvad de har bidraget med, så kan det måske f.eks. være svært
konkret at vise, hvad morsingboer har bidraget med. Vi synes selv,
vi har bidraget med rigtig meget, men sådan vil det også være med
sjællændere og andre – der kan det måske være sværere at finde.
Men jeg har ikke det der behov for at sige, at indvandringen har
betydet noget bestemt.
Kl. 12:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 12:32

Pia Kjærsgaard (DF):
Jeg vil vove den påstand, at indvandringen intet positivt har tilført
Danmark – intet – men kun negativt, og det er derfor, vi har haft de
her debatter gennem årene og også har den her i dag og, hvis det står
til mig, også har den igen om et år.
Så jeg synes lige så godt, vi kan erkende det, når nu vi er kommet
så langt, som jeg trods alt føler at vi er, hvor også Socialistisk
Folkeparti i den her debat siger, at der er ting, man godt vil have

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:33

Karsten Hønge (SF):
Jeg forstår ikke helt den opdeling, som fru Pia Kjærsgaard lavede
lige før ved at sige, at det ikke handler om den enkelte indvandrer,
men om indvandringen. De ting hænger da sammen. Man kan da ik‐
ke sige, at indvandringen som sådan kun har ført noget negativt med
sig, når jeg kan konstatere, at vi her i Folketingssalen har glimrende
medlemmer med etnisk minoritetsbaggrund. Man kan vel ikke sige,
at fru Halime Oguz, som er i SF's folketingsgruppe, ikke bidrager,
fordi hun øjensynligt efter fru Pia Kjærsgaards mening tilhører en
gruppe mennesker, der samlet set ikke gør det. Så man kan ikke
sådan adskille indvandringen fra den enkelte.
Kl. 12:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det hr. Morten Dahlin.
Kl. 12:34

Morten Dahlin (V):
Tak til ordføreren for talen. Jeg kunne godt tænke mig at spørge
konkret ind til et af de forhandlingsforløb, vi kommer til at stå over
for – hvornår ved vi ikke, for det er blevet udskudt nogle gange
– men det her forhandlingsforløb, der skal starte på baggrund af
ydelseskommissionens anbefalinger, hvor vi jo bl.a. skal diskutere,
hvordan vi får rykket en stor del af den gruppe, vi taler om her
i dag, fra passiv forsørgelse og ind på arbejdsmarkedet. SF har jo
sammen med regeringen valgt at hæve de sociale ydelser til den her
gruppe. Hvordan ser SF at det ydelsesniveau skal være fremadrettet?
Forestiller SF sig, at man kan fjerne det midlertidige børnetilskud
igen, eller vil det være sådan noget, SF står fast på skal ind i de
forhandlinger, eller hvordan ser SF det her? Og hvilke instrumenter
forestiller SF sig ellers man ud over de lavere ydelser kunne tage
i anvendelse for at løfte graden af indvandrere og flygtninge, der
kommer ind på arbejdsmarkedet?
Kl. 12:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:34

Karsten Hønge (SF):
Hvis nu bare hr. Morten Dahlin kunne sandsynliggøre over for mig,
at hvis man satte ydelserne ned, røg alle de her mennesker i arbejde,
ville jeg faktisk et kort øjeblik overveje, om det var noget, man
skulle gøre. Der er bare ikke noget, der tyder på det. Der er intet,
der tyder på det. Kontanthjælpsloftet ramte 30.000 familier og fik på
en god dag med solskin og medvind på cykelstierne 479 mennesker
i arbejde. Så der er ikke den der automatiske kobling mellem, at
hvis man gør livet surt for mennesker, kommer de i arbejde. Jeg har
simpelt hen svært ved at forstå, hvorfor det, at vi lader børn vokse op
i fattigdom, skulle gøre det bedre.
Tværtimod tyder alt på, at bare et enkelt år i fattigdom har gen‐
nemslagskraft i resten af livet, og jo længere tid du er der, manifeste‐
rer det sig af gode grunde stærkere i den enkeltes mulighed for at

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

få uddannelse og job og giver større risiko for, at du ender på førtids‐
pension. Så jeg anerkender ikke den der sammenhæng mellem, at
hvis bare du sætter ydelserne ned, kommer folk i arbejde.
Kl. 12:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Morten Dahlin.
Kl. 12:35

Morten Dahlin (V):
Skal jeg forstå det på den måde, at SF ikke ser nogen mulighed for
sig for, at de ekstra penge, der nu er blevet sat af til højere ydelser,
bliver fjernet igen i en aftale? For så tror jeg, man kigger ind i et
forhandlingsforløb, hvor regeringen jo skal kigge til venstre for at
finde flertal, for jeg har meget svært ved at se nogen blå partier
acceptere de højere ydelser som en del af fremtidens ydelsessystem.
SF holder jo hånden under regeringen, og derfor er det interessant at
vide, om SF kan se sådan en aftale for sig. Hvis ikke SF kan det, har
SF jo nærmest kollektivt magten til at tvinge regeringen til at kigge
til venstre. For jeg kan ikke forestille mig, at der er nogen blå partier,
der kunne finde på at gå med i sådan en aftale.
Kl. 12:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:36

Karsten Hønge (SF):
Altså, vi holder jo ikke bare hånden under regeringen, vi er jo tosset
med den, ikke også, så vi opnår masser af gode resultater sammen.
Den her ydelse er målrettet børnefamilier. Vi oplevede en dramatisk
stigning i antallet af fattige børn i Danmark, faktisk på 20.000, så
vi endte på 64.500 fattige børn. Med den her ydelse er det antal nu
faldet. Jeg kan da ikke se noget som helst argument for, hvorfor vi
skulle kunne få et bedre samfund, på længere sigt få de her børn i job
og uddannelse eller få deres forældre i arbejde ved at gøre børnene
fattige.
Kl. 12:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det hr. Peter Skaarup.

Kl. 12:38

Karsten Hønge (SF):
Jamen det er da klart, at det i den her tid da er enormt vigtigt,
hvordan vi placerer os både i forhold til indvandring og i forhold
til integration. Jeg vil ikke lige om situationen nu her er anderledes
end de sidste 20 år, hvor vi har diskuteret det meget intenst. Altså,
det var jo også meget, hvad skal man sige, presserende i 1990'erne,
og det var det da i høj grad i 00'erne, så jeg kan ikke lige se, at det
præcis skulle være nu. Men jeg anerkender hr. Peter Skaarups idé
med at sige, at det er store valg, vi står over for.
Vi skal blive bedre til at håndtere integrationen, og jeg glæder
mig også over, at der er betydelig færre asylsøgere. Jeg har måske en
lidt anden vinkel på det. Det er ikke først og fremmest, fordi de ikke
står ved Danmarks grænse, men fordi behovet ikke er der, altså fordi
det åbenbart er færre, der bliver skubbet af sted. Og det er vel det,
der er udgangspunktet fra vores humanisme: at vi er glade for, at der
er færre asylsøgere, fordi der forhåbentlig er færre grunde til, at de
bliver skubbet ud af deres lande. Jeg synes selv, at det her er en af
de vigtigste diskussioner, både kulturelt, økonomisk og socialt. Så på
alle planer er det her en ekstrem vigtig diskussion.
Kl. 12:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 12:39

Peter Skaarup (DF):
Det kunne jeg egentlig også godt forestille mig, altså at hr. Karsten
Hønge ville synes, det var en af de vigtige diskussioner, for det
handler jo om hele sammenhængskraften i vores samfund. Det hand‐
ler også om vores arbejdsmarked. Altså, bidrager dem, der kommer
hertil? Og det gør de jo desværre ikke. Uanset mange, mange be‐
stræbelser rundtomkring i vores samfund for at det kan komme til at
ske, sker det jo ikke i stort nok omfang – langtfra.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Karsten Hønge: Er det så ikke på
tide, at SF gør boet op og siger, at hvis vi skal have nogen som helst
chance for at få dem, der er kommet, ind på arbejdsmarkedet for at
bidrage, så gælder det altså om at få et asylstop og så i øvrigt om at
få hjemsendt dem, som ikke gider at være her?
Kl. 12:40

Kl. 12:37

Peter Skaarup (DF):
Tak, og også tak til hr. Karsten Hønge for en sådan lidt mere
historisk gennemgang i sin tale af, hvordan det har været med ud‐
lændingepolitikken i Danmark. Jeg synes sådan set, at SF som parti
har rykket sig i hvert fald en lille smule i forhold til nogle af de
dagsordener, vi snakker om her, med danske værdier.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge SF, om ikke SF er enige
i, at det er i de her år, vi afgør retningen for vores udlændingepolitik.
Nu var der et fint interview med integrationsministeren i aviserne i
dag, hvor han jo lægger op til noget andet end det, som SF mener.
Og der vil jeg godt spørge hr. Karsten Hønge: Er det ikke i forhold
til vores værdier og vores udlændingepolitik et afgørende tidspunkt
lige nu, i forhold til hvad for en retning vi vender?
Lad mig bare minde om, at den asyltilstrømning, vi har oplevet
i de seneste år, jo er forholdsvis lav på grund af bl.a. covid-19, men
der er store folkevandringer på vej, der gerne vil op til Nordeuropa.
Så hvornår er SF med på et asylstop? Det er spørgsmålet.
Kl. 12:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:40

Karsten Hønge (SF):
Jamen det er bare svært sådan at løsrive antallet af asylsøgere fra den
situation, der er ude i verden. Vi kan jo ikke bare sige, at nu melder
vi os ud af den verden. For i forhold til at vi eksempelvis siger, der
skal være et asylstop, kan der jo opstå en international krise, der
gør, at endnu flere mennesker bliver sendt på flugt. Skal vi så være
bundet af, at man har et asylstop, som gør, at vi ikke kan operere i
forhold til det ekstra behov for beskyttelse, som en række mennesker
oplever? Det kan man vel ikke. Jeg tror til gengæld, at det vigtigste
er, at vi i Danmark skal være svært begejstrede for det land, vi har
bygget op, og stå som advokater for det, når vi møder andre kulturer.
Kl. 12:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Pernille Vermund.
Kl. 12:40

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Ordføreren nævnte i sin tale rapporten fra VIVE, og jeg
deler forståelsen af, at det jo er fuldstændig uholdbart, at det foregår

30

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

i Danmark. Tidligere spurgte jeg statsministeren, om statsministeren
og regeringen ville være med til at skærpe kravene til de islamiske
trossamfund i Danmark. Det er jo sådan, at vi har islamiske tros‐
samfund, som er anerkendte, og der er en række overordnede og
sådan mere administrative krav, som man skal opfylde for at blive
anerkendt som trossamfund i Danmark.
I Nye Borgerlige så vi rigtig gerne, at man ikke anerkendte tros‐
samfund, som prædiker had mod jøder og homoseksuelle danskere,
som undertrykker kvinder og fastholder dem i tvangsægteskaber, og
som i øvrigt undergraver vores demokrati og vores frihed.
Men vil SF være med til i første omgang at sikre, at de her krav
om, at kvinder ikke skal fastholdes i tvangsægteskaber, bliver en del
af et vilkår for at opnå anerkendelse som trossamfund i Danmark?
Altså, vil SF være med til at skærpe kravene til anerkendelse af
trossamfund, så vi kommer væk fra det her?

Kl. 12:43

Karsten Hønge (SF):
Jo, det er i hvert fald et problem de steder, hvor en imam hjælper
med til at fastholde en kvinde i et fængsel. Men som jeg har forstået
det, anerkender langt de fleste imamer, langt de fleste moskéer jo
skilsmisser. Med hensyn til de steder, hvor man ikke skulle gøre det,
ved jeg ikke helt, om man kan gøre noget ulovligt mere ulovligt ved
at sige, at det er ulovligt. Det er bare det, at jeg ikke helt ved, hvor
vi skal gøre det henne. Altså, det er jo ulovligt at skulle forhindre
mennesker i at blive skilt, for det er der en dansk lov der trumfer.
Selvfølgelig trumfer det til enhver tid en udtalelse fra en imam.
Skulle vi gøre det mere ulovligt ved at sige, at det er ulovligt? Men
kan man gøre noget, er vi da åbne for det, det er ikke det, jeg afviser
ikke fuldstændig, at man skulle kunne lave nogle yderligere skridt.
Kl. 12:44

Kl. 12:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Marcus Knuth.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:42

Kl. 12:44

Karsten Hønge (SF):
Jeg synes, vi har en rigtig stolt tradition i Danmark med at være
meget liberale over for, hvem vi anerkender som trossamfund. Vi
kan jo anerkende og skal anerkende trossamfund, som ligger langt
væk fra det, som man nu selv tror på. Jeg så i går i fjernsynet, at nu
var Spiritistisk Samfund øjensynlig også godkendt til det. Så tror jeg
da, vi er ude i alle hjørner. Så det kan jeg godt lide. Jeg kan godt
lide, at de bliver anerkendt til det, selv om det for mig er nogle noget
specielle tanker.
Så derfor holder det der almindelige, hvad skal man sige, behov
for, at vi præcis skal pinde nogle enkelte trossamfund ud, jo kun
samtidig med at de får de her samfundsmæssige anerkendelser af, at
de kan foretage vielser og begravelser osv. Men det er jo ofte ikke et
trossamfund som sådan, der så laver den der hadprædiken, men der
kan være moskéer, der kan være kirker, der kan være religiøse eller
kristne minoriteter, som kan gøre det, og der synes jeg da, at vi på
alle mulige måder skal begrænse deres mulighed for at sprede deres
hadbudskaber.

Marcus Knuth (KF):
Tak. Jeg vil gerne begynde med at sige, hvor glad jeg er for, at SF
har rykket sig på de her spørgsmål, og at man også erkender det. Det
tror jeg er vigtigt for at kunne få Danmark i den rigtige retning. Især
ordførerens kollega, Halime Oguz, er kommet med nogle rigtig gode
tiltag, især i forhold til bekæmpelse af negativ social kontrol i mus‐
limske miljøer, og var ude med nogle gode udmeldinger omkring
det.
Men lige i kølvandet på det kom ordførerens formand, Pia Olsen
Dyhr, på et tidspunkt med udmeldinger om problemerne med negativ
social kontrol i de kristne miljøer, og det er jo ikke, fordi man ikke
kan finde det hos en enkelt skole eller en enkelt lærer eller en enkelt
familie. Men synes SF virkelig, det overhovedet og på nogen måde
er proportionalt at se de meget omfattende udfordringer, der er i de
muslimske miljøer, i sammenligning med de kristne miljøer, hvor
der jo i mine øjne i alt overvejende grad er det modsatte? Der er jo
nemlig frihed.

Kl. 12:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pernille Vermund.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:45

Kl. 12:43

Pernille Vermund (NB):
Men dilemmaet her, når vi taler konkret i forhold til vielserne, er
jo, at det islamiske ægteskab, nikkah, indebærer, at det, hvis man
skal skilles igen, så er med nogle forudsætninger, som ikke er dansk
lov og ret, men som er, at manden skal sige, at han vil skilles, og
at han skal sige det et antal gange osv. Det betyder jo, at vi, når
vi anerkender deres ret til at vie ægtefolk, så også anerkender det
islamiske ægteskab med de vilkår, der er forbundet dermed. Dermed
kan vi jo risikere, at der er muslimske kvinder i Danmark, som
indgår et ægteskab under den forudsætning, at det er sådan, man gør
i Danmark, fordi den danske stat har anerkendt det. Kan SF ikke se,
at det er et problem?
Kl. 12:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Kl. 12:45

Karsten Hønge (SF):
Nej, proportionerne er der ikke over for hinanden, og det har heller
ikke været fru Pia Olsen Dyhrs intention med den udtalelse. Der er
selvfølgelig klart en proportion, hvor der er langt flere, der tilhører
fundamentalistiske muslimske miljøer, end der er i forhold til krist‐
ne. Det er det da helt klart at der er. Derfor er udfordringen da langt
større, og man skal lave analysen korrekt for at kunne komme med
den rigtige medicin, og derfor er det jo langt den overvejende del.
Men det hører også bare med til billedet, at der findes andre reli‐
giøse minoriteter, der har en kultur, som binder folk og især binder
kvinderne. Som jeg røbede tidligere i dag her fra talerstolen, må jeg
med mit eget geografiske udgangspunkt sige, at ikke ret mange kan
lære mig ret meget om, hvordan Indre Mission opfører sig, altså
hvordan de, da jeg gik i skole, forsøgte på at holde fast i pigerne,
og hvor vi andre jo stod som dem, der forsøgte med, at det skulle
de da tage og gøre op med. Så de findes også. Men med hensyn til
proportionerne vil jeg give hr. Marcus Knuth ret.
Kl. 12:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Marcus Knuth.

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 12:46

Marcus Knuth (KF):
Det er jeg rigtig, rigtig glad for. Så håber jeg også, at ordføreren
vil støtte os Konservative i, at noget af det, som vi ikke bare skal
værne om, men også fremme, for at bevare sammenhængskraften i
det danske samfund og dets kultur, jo netop er de kristne værdier.
Vi har jo bl.a. sagt, at sådan noget som kristendomsundervisnin‐
gen i langt højere grad skal genindføres i skolerne, både af hensyn til
de mange kristne elever, men selvfølgelig også, for at de elever, der
er kommet hertil udefra, kan lære af de kristne værdier, som vores
samfund bygger på. Er det noget, som SF vil bakke os op i?
Kl. 12:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:47

Karsten Hønge (SF):
Altså, vores samfund bygger på mange andre ting end kristendom‐
men, og at have en egentlig kristendomsundervisning synes jeg må‐
ske derfor virker lidt skævt, selv om jeg for så vidt godt kunne tænke
mig det. Det var suverænt mit bedste fag, da jeg gik i folkeskole.
Så det er ikke, fordi jeg på den måde ikke har et tæt forhold til det,
og det er meget, meget vigtigt. Det er vigtigt for børn og unge i
Danmark, at de lærer historien bag, hvorfor vi i Danmark er, som
vi er, og også lærer og forstår ind til benet, hvad kristendommen
er. Det synes jeg er vigtigt. Men om man sådan præcis skal øge
undervisningen i det, ved jeg ikke.
I øvrigt har jeg det selv ligesom BoB Hope – kan I huske ham,
der var standupper, før der fandtes standuppere – som sagde, at han
var en lille smule muslim, en lille smule kristen, en lille smule hindu
og en lille smule buddhist, fordi han så nødig ville gå glip af det
evige liv på grund af en teknisk detalje. Sådan har jeg det også.
Kl. 12:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til SF's ord‐
fører. Mens hr. Karsten Hønge lige spritter af, har vi Enhedslistens
ordfører stående klar.
Fru Rosa Lund, værsgo.
Kl. 12:48

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Der er nogle ting, som man kan være sikker på hvert
år: Den ene er, at »Matador« bliver genudsendt i december, og den
anden er, at fru Pia Kjærsgaard indkalder til den her debat på et
tidspunkt i løbet af året. Det synes jeg er en god ting, for det betyder
både, at vi kan have den her mere overordnede debat, men det
betyder også, at vi måske kan få afkræftet nogle fordomme, som ofte
florerer i udlændingedebatten.
Beskæftigelsesfrekvensen blandt ikkevestlige indvandrere og ef‐
terkommere er på 58,6 pct. Til sammenligning er danskernes på 77,6
pct. Det er det tætteste, de to tal har været på hinanden i mange år.
62 pct. af unge med ikkevestlig baggrund i de almene boligområder
har gennemført en uddannelse som 25-årige og dermed lyttet til et
flertal herinde, som synes, at man skal tonse igennem uddannelses‐
systemet. Og mange af de mennesker, som er frontpersonale lige
nu og har hjulpet os med at få os bedre igennem coronakrisen end
så mange andre lande som sosu-assistenter, hjælpere, kassemedar‐
bejderne, buschauffører, farmaceuter, har anden etnisk baggrund end
dansk. Det synes jeg er en god ting.
Men der er også udfordringer og problemer – selvfølgelig er der
det. Et af de store problemer, som jeg synes vi har i Danmark i

31

dag, er spørgsmålet om unge mennesker og voksne kvinder, som
bliver udsat for negativ social kontrol der, hvor de bor, af deres
familie og i deres nære relationer. Jeg har gået i folkeskole og klub
på Nørrebro med flere med stærkt religiøse forældre. Jeg har passet
børn i en daginstitution, hvor jeg har måttet hjælpe mødre med at
kontakte krisecentre, for at de kunne komme væk fra en mand og
et boligområde, hvor der blev ført negativ social kontrol mod dem.
Derfor er jeg også glad for, at vi på finansloven fik et nyt krisecenter
til unge med dobbelt minoritetsbaggrund og fik afsat en lille pulje til
at stoppe negativ social kontrol. Det mener jeg desværre ikke er nok
– jeg mener, at der er behov for væsentlig mere.
Pædagoger, lærere og socialrådgivere skal have bedre redskaber
til at spotte negativ social kontrol. Der skal være lettere adgang til
statsborgerskab for børn, der er født her i landet, så de ikke kan
trues af deres forældre. Den gensidige forsørgerpligt skal afskaffes,
så ingen kvinder er afhængige af deres mands indkomst. Og så skal
det ikke være sådan, at unge mennesker kan miste deres opholdstilla‐
delse, fordi de har været ude af landet i længere tid. I den forbindelse
vil jeg bare sige, at jeg er enig med regeringen i, at det er fornuftigt
at ændre loven, så pas kan inddrages, hvis der er mistanke om, at en
ung skal rejse ud af landet mod sin vilje.
Det er jo stort set umuligt at have en nuanceret holdning i udlæn‐
dinge- og integrationsdebatten. Jeg synes faktisk, at det praktisk talt
er umuligt, men jeg synes, det er vigtigt, at vi får alle nuancerne
med. Jeg synes, det er vigtigt, at vi både taler om det, der virker, og
det, der ikke virker, for hvordan skulle vi ellers blive klogere og få
løst de problemer, som vi står over for?
Jeg har ud over at have gået i folkeskole og klub på Nørrebro og‐
så gået i gymnasiet på Nørrebro, så på den måde er mit udsyn måske
ikke så stort. Men forleden mødte jeg en af mine gamle klassekam‐
merater, som er uddannet folkeskolelærer, og indtil corona ramte os,
drev han også en café på Nørrebro. Han er født i Danmark, hans
forældre er oprindelig fra Libanon, de har arbejde i Danmark, og de
har lært at snakke dansk. Jeg har lovet ikke at nævne hans navn, men
da jeg mødte ham, snakkede vi særligt om en ting. Han spurgte mig:
Rosa, hvorfor af dine kolleger bange for mig? Fordi han oprindelig
er fra Libanon, har han jo naturligt en anden hudfarve, end jeg har,
og han oplever at blive sat i bås med dem, som statsministeren over
en bred kam kaldte for indvandrerdrenge. Det gør, at han tit skal
forsvare, at han er dansk, og at han føler sig dansk, selv om han er
født i Danmark, hans børn er født i Danmark, hans forældre taler
dansk og arbejder i Danmark. Alligevel skal han forsvare, at han
er dansk. Det tror jeg er med til at udfordre sammenhængskraften i
vores land, og det gør mig rigtig, rigtig trist.
Jeg må sige, at jeg tror, at ud over at det selvfølgelig gør det svæ‐
rere for ham, så er det også noget af det, der gør, at vi møder mange
flere problemer. Jeg mener, vi kunne undgå mange problemer, hvis
vi droppede den her stigmatisering og mistænkeliggørelse.
Debatten i dag handler om danske værdier, og jeg synes, det er
meget tydeligt, at vi forstår spørgsmålet om danske værdier forskel‐
ligt. Jeg mener f.eks., at en vigtig dansk værdi er retsstaten, og jeg
mener, at vores retsstat er under pres, og det har ikke noget med
indvandringen at gøre. Nu har jeg ikke mere tid.
Kl. 12:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 12:53

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg synes, både det er forkert at lægge meget stor vægt på negative
eksempler på indvandrere, og jeg synes også, det er forkert at lægge
meget stor vægt på positive eksempler på indvandrere, sådan som
fru Rosa Lund gør, for det er ikke det, det handler om. Det handler
om, at der er nogle generelle problemer knyttet til at modtage mange

32

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

indvandrere fra muslimske lande. Under det generelle ligger, at nog‐
le er rigtig positive mennesker at få til Danmark, og nogle er rigtig
negative.
Men det, vi bliver nødt til at forholde os til, er de generelle
problemer. Derfor er mit spørgsmål det samme til fru Rosa Lund,
som jeg har stillet til SF og Radikale: De generelle stramninger af
indvandringspolitikken i Danmark, som blev gennemført i 00'erne,
stemte Enhedslisten jo alle sammen imod. Har Enhedslisten fortrudt
det i dag, og vurderer man, at nogle af dem nu alligevel var nødven‐
dige, eller er Enhedslisten stadig væk der, hvor man siger: Det var
fuldstændig rigtigt at stemme imod alle de stramninger?
Kl. 12:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:54

Rosa Lund (EL):
Jeg er overbevist om, at det var helt rigtigt at stemme imod alle de
stramninger, nok til stor skuffelse for hr. Ole Birk Olesen, som jeg
ellers har været overraskende enig med de sidste par dage, så derfor
er det måske meget fint, at vi lige får fremhævet nogle uenigheder
her i salen i dag.

Kl. 12:56

Peter Skaarup (DF):
Tak til fru Rosa Lund for talen. Jeg undrer mig bare lidt over noget.
Man bruger det eksempel med, at der er en person, der får stillet
nogle spørgsmål og føler en eller anden form for muligvis kulde
fra nogle andre på det her uddannelsessted. Hvorfor griber man
egentlig så hårdt fat i sådan et eksempel? Sagen er jo, at hvis det
nu var en dansk elev, der tog til et andet land – hvis en dansker
tog til f.eks. Saudi-Arabien – så ville der da også blive stillet spørgs‐
mål, og så ville man da også undre sig over pågældende, altså om
vedkommende er saudi eller noget andet. Altså, forstå mig ret, sagen
er her, at det jo ikke er overraskende, at der er nogle, der spørger:
Hvor kommer du fra, hvad er din baggrund, støtter du danske værdi‐
er osv. osv.? Det er da ikke overraskende.
Det fører så også frem til den diskussion, som hr. Ole Birk
Olesen rejser på udmærket vis, synes jeg. Er vi ikke bare enige om,
at Danmark er nødt til fortsat at være et forholdsvis homogent land,
for ellers får vi jo alle de her konflikter, som fru Rosa Lund er inde
på? Og bærer Enhedslisten netop ikke skylden for, at vi får sådan
nogle konflikter, når man er gået ind for åbne grænser og stadig væk
gør det?
Kl. 12:57

Kl. 12:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Ole Birk Olesen.

Kl. 12:57

Kl. 12:54

Ole Birk Olesen (LA):
Ja, det er en skuffelse, for dermed synes jeg at fru Rosa Lund
melder sig ud sådan den rationelle del af dansk udlændingepolitik.
For hvis man bilder sig selv ind, at den indvandring, vi havde til
Danmark gennem 1980'erne og 1990'erne, kunne foregå videre op
igennem 00'erne og til i dag, uden at den ville have meget, meget
negative konsekvenser for det danske samfund, så har man ikke en
rationel, realistisk tilgang til udlændingepolitikken. Så befinder man
sig på et eller andet populistisk overdrev, hvor man bare taler nogle
vælgergrupper, som man gerne vil i kontakt med, efter munden.
Kl. 12:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Rosa Lund.
Kl. 12:55

Rosa Lund (EL):
Det er jo interessant, at hr. Ole Birk Olesen mener, det er mig, der
befinder sig et populistisk sted, hvor jeg ved ikke, om hr. Ole Birk
Olesen har lagt mærke til, at Enhedslistens forslag på det her område
er rimelig meget i modvind. Det er den ene ting, jeg gerne vil sige.
Den anden ting, jeg gerne vil sige, er, at noget af det, som jeg
synes er rigtig ærgerligt, er, at Enhedslisten faktisk ikke får anerken‐
delse for det store arbejde, vi har lagt i kampen mod negativ social
kontrol. Når jeg går tilbage og kigger på fru Line Barfods gamle for‐
slag og fru Johanne Schmidt-Nielsens gamle forslag, er der faktisk
lagt en stor indsats. Men det nægter man ligesom at erkende herinde,
fordi man gerne vil placere Enhedslisten et sted, hvor man ikke tager
negativ social kontrol alvorligt, og det er jeg personligt ked af.
Kl. 12:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Peter Skaarup.

Rosa Lund (EL):
Vi går jo sådan set ikke ind for åbne grænser. Det, vi går ind for, er,
at vi lever op til vores internationale forpligtelser, som er menneske‐
rettighedskonventionen, og som rigtigt er flygtningekonventionen.
Og flygtningekonventionen betyder nu engang, at når der kommer
nogle mennesker til Danmark og søger asyl, så skal de have ret til at
få deres asylansøgning behandlet her i landet. Så det er sådan set det,
vi går ind for. Og så tror jeg da, at hr. Peter Skaarup kan have ret i, at
vi alle sammen kan have et ansvar for, at der er store konflikter, og
der skal jeg da gerne tage på mig, at Enhedslisten også nogle gange
har en retorik, som kommer lidt op i det høje felt. Men hvis vi nu
alle sammen kunne blive enige om at nuancere udlændingedebatten
lidt mere, så tror jeg faktisk, at vi alle sammen kunne vinde på det.
Det kræver jo, at det ikke kun er mig, der gør det, men at det også er
hr. Peter Skaarup.
Kl. 12:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 12:58

Peter Skaarup (DF):
Men prøv lige at høre: Enhedslisten er da ekstremister her. Enheds‐
listen er da sammen med Det Radikale Venstre det mest ekstremisti‐
ske parti på udlændingeområdet. For selv om fru Rosa Lund siger,
at I ikke går ind for åbne grænser, så er det da det, I gør. I er da
imod, hver evig eneste gang Dansk Folkeparti ønsker grænsekontrol.
I er da imod, hver evig eneste gang Dansk Folkeparti har fået stram‐
ninger gennemført i Folketinget. Hver evig eneste gang stemmer
Enhedslisten imod. Så I er da i høj grad medansvarlige for, at vi står
i den suppedas, der medfører, at fru Pia Kjærsgaard hvert evig eneste
år er nødt til at rejse den her debat for at prøve at få nogle partier ind
på det rigtige spor.
Kl. 12:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 13:01

Kl. 12:58

Rosa Lund (EL):
Jeg synes, det er langt ude, at hr. Peter Skaarup kalder Enhedslisten
for ekstremister. Vi er et demokratisk parti. Der er en masse danske‐
re, som har stemt på os. Vi sidder her med 13 mandater. Og lige
nu er det ironisk nok Enhedslisten, der forsvarer grundlovssikrede
rettigheder, og som forsvarer ministeransvarlighedsloven og grund‐
loven. Så jeg synes, det er langt ved siden af, at hr. Peter Skaarup
siger, at det skulle være mig, der var ekstremisten.
Kl. 12:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 12:59

Rasmus Stoklund (S):
Jeg undrer mig over det her eksempel, som fru Rosa Lund nævner
med en bekendt og den her trang til at insistere på at misforstå,
hvad der er blevet sagt af bl.a. statsministeren og andre omkring
problemer med ikkevestlige indvandrere. Man kunne meget nemt
frembringe en statistik, der viste, at mænd er mere voldelige end
kvinder. Det ville ikke få mig til at tænke, at de taler om mig, de
kan ikke lide mig, og de synes, at jeg er voldelig. Det ville få mig
til at tænke, at nå, der er der så en overrepræsentation, og der er for
mange mænd, der er voldelige mod kvinder, i forhold til kvinder.
Hvorfor tænker man ikke på samme måde i de kredse, hvor fru Rosa
Lund færdes, hvis man hører om nogle statistikker, eller hvis man
hører om nogle eksempler om, at der er en overrepræsentation af
kriminalitet fra folk fra de MENAP-lande, altså fra muslimske lande,
i stedet for straks at føle sig som et offer og straks føle, at det er synd
for en, og at der er nogen, der er ude efter en? Jeg forstår ikke det
her behov for at være et offer.
Så vil jeg også gerne sige, at hvor kommer den her påstand fra,
altså at Danmark ikke er en retsstat længere? Domstolsstyrelsens ny‐
hedsbrev refererer imellem til forskellige undersøgelser, bl.a. World
Justice Project, som er sådan en international rangering af retsstater‐
nes niveau rundtomkring i verden. Så vidt jeg husker, lå Danmark
både sidste år og forrige år helt i top som nummer et i den her
opgørelse. Hvordan kan man så bare slynge ud, at Danmark ikke er
en retsstat længere? Vi er ifølge den her opgørelse verdens bedste
retsstat. Det er bare blevet sådan noget, man kan sige.
Kl. 13:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

33

Rasmus Stoklund (S):
Men altså, retsstaten er jo ikke under pres. Det viser den her opgørel‐
se jo også tydeligt. Det er bare sådan noget, man kan sige, ikke? Det
er bare en gratis omgang at sige, at retsstaten er under pres, fordi der
er et eller andet, der ikke passer en. Det er så nemt.
Så til noget andet. Vi forsøger at tale om virkeligheden, som
den er, i stedet for, hvordan fru Rosa Lund og hendes ligesindede
drømmer om den skulle være, men ikke er. Vi har integrationsudfor‐
dringer, og vi har en markant overrepræsentation af kriminalitet. De
statistikker, som fru Rosa Lund oplæser, er ikke særlig præcise, fordi
fru Rosa Lund ikke tager højde for opdelingen i, at f.eks. ikkevestli‐
ge folk, der kommer fra Kina eller Brasilien, klarer sig glimrende
i Danmark. Men der er en markant overrepræsentation af folk, der
klarer sig alt for dårligt, når de kommer fra den muslimske verden.
Når så fru Rosa Lund insisterer på at blive ved med at blande
pærer og bananer i kategorien ikkevestlige, så bliver det jo et mindre
præcist billede end det billede, vi ellers har brugt formiddagen herin‐
de på at diskutere med baggrund i de nye tal fra udlændinge- og
integrationsministeren.
Kl. 13:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Rosa Lund, værsgo.
Kl. 13:02

Rosa Lund (EL):
Jeg må sige til hr. Rasmus Stoklund, at når man indfører lovgivning,
hvor man med et fingerknips kan fratage mennesker statsborgerska‐
bet; når man indfører lovgivning, hvor det ikke er alle, der får ret til
at vælge deres egen forsvarsadvokat; når man indfører lovgivning,
som ikke kræver domstolsprøvelse, så synes jeg, at retsstaten er
under pres. Og jeg synes, det er helt fair, at hr. Rasmus Stoklund har
en anden opfattelse. Jeg synes, at den udvikling, vi har set i Danmark
de sidste 10 år, har betydet, at man har lavet sådan en salamimetode
på retsstaten – det troede jeg ellers var noget man gjorde på den
offentlige sektor – hvor man hele tiden har skåret lidt mere af og
skåret lidt mere af. Jeg synes, det er helt fair, at hr. Rasmus Stoklund
ikke er bekymret for det, men det er jeg.
Kl. 13:03

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til fru Rosa Lund. Værsgo til fru Pernille Vermund.
Kl. 13:03

Rosa Lund (EL):
For at tage det første først, så er det ikke min oplevelse, at det er
statistikkerne, man reagerer på, men mere de påstande,, som bliver
slynget ud. Jeg gør mig faktisk meget umage med at lytte efter,
hvad statsministeren siger, og derfor hørte jeg både statsministerens
åbningstale og læste sådan set også talepapirerne, hvor der jo stod
to forskellige ting. Det siger noget om, at man har prøvet at tegne et
bestemt billede.
Så vil jeg svare på det andet. Jeg skal gerne sige det en gang til:
Jeg siger ikke, at Danmark ikke er en retsstat, men jeg siger, at jeg er
bekymret for retsstaten. Det er to meget forskellige ting.

Pernille Vermund (NB):
Tak. Det største pres og den største trussel mod vores retsstat i dag
er altså migrationen fra de muslimske lande, og det er de mennesker,
der sætter et andet regelsæt over det regelsæt, som vi lever efter,
nemlig de demokratisk vedtagne love. Så retsstaten er massivt under
pres på grund af folk, der er fløjtende ligeglade med vores levevis,
med vores lovgivning og med de myndigheder, der skal sikre lov og
orden i vores samfund. Men det var sådan set ikke det, jeg ville sige.
Ordfører nævner negativ social kontrol i sin ordførertale, og det
er jo helt åbenlyst, at den negative sociale kontrol findes i alle
kulturer og alle lande, men den findes i udpræget grad blandt folk,
der kommer fra de muslimske lande, og i den islamiske kultur.
Anerkender ordføreren det?

Kl. 13:01

Kl. 13:04

Kl. 13:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Hr. Rasmus Stoklund.

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.

34

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 13:04

Rosa Lund (EL):
Jeg vil i hvert fald gerne anerkende, at der i nogle meget ekstremt
islamistiske miljøer findes en høj grad af negativ social kontrol. Og
når vi kigger på de ekstra sengepladser på krisecentre, som blev op‐
rettet i foråret under corona, hvor alle jo skulle være meget hjemme,
så så vi faktisk også, at det i høj grad var kvinder med anden etnisk
baggrund, som havde brug for de sengepladser. Det bekræfter jo bare
mig endnu en gang i, at hvor var det dog godt, at vi fik sikret nogle
flere pladser på kvindekrisecentrene.
Kl. 13:04

beskæftige sig med det. Det kan godt være, at de gør det nu, men
de har da ikke gidet gøre det. Det er jo først, når bålene begynder at
brænde, at man forsøger at slukke dem. Altså, de burde aldrig nogen
sinde være opstået. Og det, der sker på kvindekrisecentrene, er jo, at
det efterhånden er vanskeligt for danske kvinder, som også kan have
nogle enorme problemer med eksempel voldelige ægtefæller, at få
plads – igen, igen, igen, fordi der er så stor social kontrol og massiv
undertrykkelse.
Kl. 13:07

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Rosa Lund, værsgo.
Kl. 13:07

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Pernille Vermund, værsgo.
Kl. 13:04

Pernille Vermund (NB):
Men det er jo bare et plaster på et blødende kødsår. Noget af det,
der har gjort allermest indtryk på mig, er en sagsbehandler, som i
øvrigt var venstreorienteret, som sagde, at det værste, vi kan gøre
for kvinder, er at lade dem vokse op i Danmark, tage en uddannelse,
og hvad de nu gør, for så bliver de tvangsgift med en mand fra
deres hjemland, og så slås de direkte tilbage til kødgryderne. Jeg
bliver så harm, når jeg hører det. Og når man fastholder, at man skal
føre en udlændingepolitik, hvor man tager hensyn til internationale
konventioner og regler og menneskerettigheder osv., så betyder det,
at de mennesker, de kvinder, der er født og opvokset her, ender i
krisecentrene. Så bliver jeg gal.

Rosa Lund (EL):
Jeg er meget enig i, at vold i nære relationer også findes i danske
hjem, desværre. Det er jo både vold mod kvinder og vold mod børn.
Det er jo ikke sådan en særlig muslimsk eller mellemøstlig ting at
undertrykke kvinder eller slå sine børn, desværre. Derfor synes jeg,
at det er meget alvorligt, og jeg synes, det tyder på, at vi har nogle
andre helt grundlæggende problemer, som vi skal løse i Danmark.
Derfor er jeg også glad for, at fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folke‐
parti endte med endelig at støtte en samtykkelov, som gør, at vi nu
alle sammen har ret til vores egen krop. Det tror jeg kommer til at
gøre en stor forskel, men lad os endelig kigge på, hvordan vi får
stoppet partnervold over en bred bank, for det er jo ikke kun noget,
der går ud over en bestemt gruppe kvinder. Det går desværre ud over
mange forskellige slags kvinder.
Kl. 13:08

Kl. 13:05

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Pia Kjærsgaard.

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Rosa Lund.

Kl. 13:08

Kl. 13:05

Rosa Lund (EL):
Der, hvor jeg bliver gal, vil jeg sige til fru Pernille Vermund, er,
når Nye Borgerliges solidaritet med de her kvinder ikke rækker
længere, end at de ikke må få deres egen opholdstilladelse; at de
børn, de føder her i Danmark, ikke må få dansk statsborgerskab. Så
er man jo bare med til at fastholde den patriarkalske struktur, og det
kan jeg ikke forstå at Nye Borgerlige og fru Pernille Vermund er
interesserede i. Jeg synes, det er så fint, at vi kan have så mange
flotte ord herinde om, hvordan vi hjælper de her kvinder og stopper
negativ social kontrol, men så snart det kommer til at give dem nogle
rettigheder, så står I af.
Kl. 13:05

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så er det fru Pia Kjærsgaard. Værsgo.
Kl. 13:06

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Jamen det er velgørende at høre, at Enhedslisten går
ind for retsstaten. Det vil jeg skrive mig bag øret og virkelig tænke
meget over. Så kan fru Rosa Lund tage den til sig, som hun vil.
Men jeg vil godt lige sige noget med hensyn til al den omsorg for
muslimske kvinder, der kommer under et massivt pres, social kontrol
osv. Jeg synes bare, at der er gået mange, mange år. Jeg anerkender,
at det er kommet på dagsordenen nu, bestemt, fra fru Rosa Lunds
side, fra SF's ordførers side, også fra den radikale ordførers side osv.,
altså at ligestillingsdebatten også i høj grad bør omfatte muslimske
kvinder. Men det har den jo heller ikke gjort. Altså, vi har haft utalli‐
ge debatter, hvor det overhovedet ikke har været oppe at vende. Jo,
fra Dansk Folkepartis side, men i øvrigt ikke fra andres side. Der har
været utallige kvindesamfund af forskellig størrelse, som ikke gider

Pia Kjærsgaard (DF):
Men vil fru Rosa Lund ikke anerkende, at problemet er vokset
sammen med den muslimske indvandring, i allerhøjeste grad? Og
jeg spurgte den forrige ordfører, hvad indvandringen har bibragt af
positive ting til Danmark. Der har vi en af de enormt negative ting,
og jeg kan påpege halvtreds ekstra, men nu er det lige det her, vi
diskuterer. Altså, det er jo bare sådan, det er, og det er det, jeg synes
er så ulykkeligt, og det er jo derfor, vi har den debat i dag, som jeg
kan se trækker ud ligesom sidste år – jeg skulle faktisk have siddet i
formandsstolen. Tak til fru Annette Lind, der lige hoppede op. Men
den her debat er jo vigtig. Det er jo bare en af de adskillige negative
ting.
Kl. 13:08

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Rosa Lund, værsgo.
Kl. 13:08

Rosa Lund (EL):
Jamen som fru Pia Kjærsgaard måske kan huske, så nævnte jeg
faktisk også negativ social kontrol i min tale sidste år i den her
debat, for det er noget, som ligger os meget på sinde i Enhedslisten.
Og som jeg svarede hr. Ole Birk Olesen, så er det faktisk noget, vi
har forsøgt at sætte på dagsordenen i rigtig, rigtig mange år, og jeg
tror, at en af grundene til, at det endelig er lykkedes at få det højt på
dagsordenen, er, at der endelig er blevet plads i den offentlige debat
til de kvinder, det faktisk handler om. Det synes jeg er ekstremt
positivt.

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 13:11

Kl. 13:09

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det, og den næste, jeg gerne vil give ordet, er hr. Søren
Espersen fra Dansk Folkeparti. Værsgo.

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Og den næste, der skal kort bemærkning, er hr. Morten Dahlin
fra Venstre.
Kl. 13:11

Kl. 13:09

Søren Espersen (DF):
Tak. Ordføreren sagde i sin tale, at der foregår en mistænkeliggørel‐
se af de fremmede. Hvis nu vi forudsætter, at det er sådan, kan
ordføreren så ikke forstå, hvorfor det er sådan? Hvis man kigger på
de tal, der er i kriminalitetsstatistikkerne; hvis man kigger på, hvad
der foregår rundt omkring i vores gader af islamistiske tiltag, kan
ordføreren så ikke forstå, hvorfor der er en mistænkeliggørelse?
Kl. 13:09

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Rosa Lund, værsgo.

35

Morten Dahlin (V):
Ja, jeg kommer til at følge op på hr. Søren Espersens ganske glim‐
rende spørgsmål. For Enhedslisten siger, at det, der presser de dan‐
ske værdier, er, når man herindefra skærer alle over én kam. Altså,
mener Enhedslisten i al seriøsitet, at de problemer, vi oplever med
negativ social kontrol, med bandekriminalitet, med dominansvold,
med utryghedsskabende adfærd fra store grupper af unge indvan‐
drerdrenge, er på grund af retorikken fra Folketingets side? Und‐
skyld, at jeg spørger, men er det virkelig det, Enhedslisten mener?
Kl. 13:12

Kl. 13:09

Rosa Lund (EL):
Jeg kan i hvert fald godt forstå, at mistænkeliggørelsen findes, når
man bliver ved med herinde på Christiansborg og i den offentlige
debat at skære alle muslimer over en kam. Så kan jeg godt forstå
at den mistænkeliggørelse findes, og det er det, der gør mig så
bekymret. For jeg tror da, at alle de gode muslimske medborgere,
som står op hver dag, går på arbejde, betaler deres skat, bidrager til
det danske samfund, også føler sig mistænkeliggjort af den debat, og
det synes jeg er meget problematisk. Jeg tror som sagt, at det er med
til at presse vores danske værdier.
Kl. 13:10

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Søren Espersen.
Kl. 13:10

Søren Espersen (DF):
Så lyder det næsten, som om de problemer, der er rundt omkring på
gader og veje og i statistikkerne, er noget, vi har fundet på herinde
i Folketinget, altså at det er os, der er ansvarlige for det. Er det ikke
ganske almindelige mennesker, der er derude, som ikke kan forstå,
hvad der foregår hen over hovedet på dem, og som bliver utrygge,
når de går med deres børn igennem byen, og når de kommer til
S-togsstationer lidt sent på aftenen? Den mistænkeliggørelse kan jeg
godt forstå. Det synes jeg er væsentligt at sige. Det er i hvert fald
ikke herindefra, at den er opstået, men ude blandt mennesker, hvis
den findes. Og det er i alle de europæiske lande, det er jo ikke kun i
Danmark.
Kl. 13:11

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Rosa Lund.
Kl. 13:11

Rosa Lund (EL):
Jeg er helt overbevist om, at den måde, som bl.a. Dansk Folkeparti
de sidste 20 år har talt om mennesker med en anden hudfarve på,
har en stor betydning for den mistænkeliggørelse. Når det er sagt,
vil jeg gerne medgive, at der findes statistikker, som viser, at der
er problemer, og derfor startede jeg også min tale med at sige, at
jeg synes, det er vigtigt, at vi snakker om begge dele. Jeg brugte
faktisk størstedelen af min tale på at tale om problemer med negativ
social kontrol. Så jeg synes ikke, man kan sige, at vi ikke anerkender
statistikker.

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Rosa Lund, værsgo.
Kl. 13:12

Rosa Lund (EL):
Jeg tror, hr. Morten Dahlin, at ord betyder noget, og derfor tror jeg,
at retorikken har en betydning i forhold til det – jeg hører ikke til
dem, der siger, at det er det hele. For det, der er problemet, hr.
Morten Dahlin, er, at det jo har ført til konkret lovgivning, som
har gjort, at der er nogle mennesker, der er blevet udstødt af samfun‐
det. Og nu ved jeg, at hr. Morten Dahlin er indfødsretsordfører, og
derfor får jeg sådan en trang til at oplyse, at to tredjedele af det
danske banderegister er danske statsborgere. Det vil sige, at vores
bandeproblemer altså ikke er udlændingeproblemer; det er krimina‐
litetsproblemer. Og jeg tror, at vi ville kunne løse de problemer,
hvis hr. Morten Dahlin og Venstre ville anerkende, at det ikke er et
udlændingespørgsmål, men at det er et kriminalitetsspørgsmål.
Kl. 13:13

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, hr. Morten Dahlin.
Kl. 13:13

Morten Dahlin (V):
Man så kan jeg jo oplyse fru Rosa Lund tilbage ved at sige, at
hvis en tredjedel af banderegisteret er udlændinge, så er det en ret
voldsom overrepræsentation, i forhold til hvor meget udlændinge
fylder generelt i samfundet. Og derfor er det jo også et udlændinge‐
problem. Men jeg hører sådan set, at Enhedslisten anerkender, at det
ikke er Folketingets retorik, der er hele årsagen – ikke hele årsagen.
Men jeg kunne så egentlig godt tænke mig at spørge Enhedslisten:
Hvis ansvar er det, at integrationen fungerer i samfundet? Er det den
enkelte udlænding, der kommer til Danmark, eller er det det danske
samfund?
Kl. 13:13

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Rosa Lund.
Kl. 13:13

Rosa Lund (EL):
Jamen modsat hr. Morten Dahlin mener jeg, at det er et fælles
ansvar. Jeg mener, at den enkelte har et kæmpestort ansvar for at
tilegne sig sproget og for at lære, hvordan vi er sammen i vores land.
Men jeg mener, at vi som stat har et kæmpe ansvar for at sikre, at
rammerne for, at det kan lade sig gøre, er til stede – altså god dansk‐
undervisning; at man ikke skal sættes på sådan nogle færdiggørende
ydelser, som gør, at man ikke kan købe medicin til sine børn og

36

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

derfor ikke har noget overskud; at man får hjælp, når man er psykisk
syg. Så jeg mener – modsat hr. Morten Dahlin – at det går begge
veje.
Kl. 13:14

Den fg. formand (Annette Lind):
Den sidste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Marcus
Knuth. Værsgo.
Kl. 13:14

Marcus Knuth (KF):
Tak til fru Rosa Lund. Anerkender fru Rosa Lund, at de problem‐
stillinger, vi har i de her parallelsamfund i Danmark, med rabiate
imamer og forældre, der sender deres børn på genopdragelsesrejser
til Somalia og siger til deres døtre, at de ikke må blive for danske,
grunder i religionen islam – alt det her – og at det bedste, vi kan
gøre, er at værne om og udbygge de kristne værdier, som det danske
samfund nu engang bygger på?
Kl. 13:14

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 13:14

Rosa Lund (EL):
Jeg er med så langt, at der findes islamistiske parallelsamfund, og
det er problematisk. Jeg er ikke med så langt, at løsningen på det
er at udbrede de kristne værdier. Jeg tror, at løsningen på det er at
fortælle folk, at de har rettigheder – at Danmark er et land, hvor man
har rettigheder. Jeg er med på, at hr. Marcus Knuth og hans parti så
har frataget nogle bestemte mennesker nogle bestemte rettigheder,
og det tror jeg er en del af problemet. Men jeg tror ikke, at løsningen
på det er, at vi skal udbrede de kristne værdier, men nu tilhører jeg jo
også et parti, der går ind for en adskillelse af kirke og stat.
Kl. 13:15

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 13:15

Marcus Knuth (KF):
Tak, formand. Men anerkender ordføreren ikke, at Danmark er et
kristent land, altså også når man går tilbage til grundloven? Det har
vi været igennem århundreder, og vores tankegang, vores kultur og
vores frihedssyn grunder jo i den kristne tankegang, så man kan i
mine øjne jo ikke fuldstændig overse de kristne værdier, når man
skal integrere folk i vores samfund.
Kl. 13:15

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 13:15

Rosa Lund (EL):
Det er jo fuldstændig rigtigt, at de kristne værdier eller den kristne
tro er det, der har været mest fremherskende i Danmark. Jeg er
også selv døbt og konfirmeret, og jeg er medlem af folkekirken;
jeg synes, det er vigtigt at betale til den danske kulturarv. Så så
langt er vi enige. Men jeg vil også sige, at jeg ikke tror, at det er
løsningen på noget som helst problem at udbrede kristne værdier
mere. Jeg tror mere, løsningen er, at vi adskiller kirke og stat, så vi
ikke længere her i landet skal have en statsreligion, men at vi sætter
religionsfriheden højere – at man i Danmark egentlig, som også er
en vigtig værdi, må tro og tænke lige præcis det, man vil.

Kl. 13:16

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne sige tak til fru Rosa Lund. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Der skal lige sprittes af. Det er rigtig fint. Den næste,
vi skal sige velkommen til, er Det Konservative Folkepartis ordfører,
hr. Marcus Knuth. Værsgo.
Kl. 13:16

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand, og tak til fru Rosa Lund for lige at spritte af. Jeg kan
godt se, at der er nogle, der er gået til frokost, men det gode ved
teknologien er, at jeg ved, at alle sidder klistret til skærmen ude i et
lokale bagved for at høre min ordførertale.
Jeg vil gerne begynde med at takke Dansk Folkeparti for denne
årlige debat. Pia Kjærsgaard har jo så inderlig ret, når hun siger, at
Danmark er et land i forandring. Det er både på den positive og den
negative måde, for som vi Konservative siger i vores vedtagelses‐
tekst, som vi har fremsat sammen med Venstre og Liberal Alliance,
vil de fleste mene, at de udlændinge, der er kommet til Danmark
igennem det sidste århundrede – eller i hvert fald årtier – er nogle,
der er kommet for at bidrage til det danske samfund, uagtet om de er
kommet hertil for at gifte sig med en dansker, for at arbejde eller i
hvert fald for bare at blive en del af vores samfund. Fællesnævneren
er jo, at de fleste har taget Danmark til sig. De er blevet danske – og
nogle i løbet af en generation, og det er jo rigtig, rigtig godt.
Jeg kommer selv fra Lolland, og Lolland synes jeg faktisk er et
fint eksempel på det. Vi har igennem mange år haft store grupper fra
Polen, der er kommet til Lolland for at arbejde, primært for at arbej‐
de i landbruget. Jeg ved ikke, om der stadig væk findes telefonbøger
for Lolland, men jeg kan i hvert fald huske fra min skoletid, at der
var rigtig mange med polske efternavne, men de var jo præcis lige så
danske som os andre.
Nu spurgte fru Pia Kjærsgaard før hr. Karsten Hønge, om indvan‐
dringen har bidraget med noget som helst positivt. Jeg tror måske, at
vi har et forskelligt syn på, hvad ordet indvandring betyder. Jeg ser
det i et større perspektiv. Jeg gik selv på en katolsk skole i Maribo,
og det er måske også derfor, at jeg er glad for de kristne værdier,
som fru Rosa Lund og jeg talte om før. Men det synes jeg i hvert fald
er noget, der er positivt, som man har bidraget med. Vi har ligeledes
haft stor tilstrømning fra Sverige, og lige nu ser vi rigtig mange med
britisk statsborgerskab, der søger mod Danmark. Det er måske også
som resultat af brexit. Det er jo positivt.
Så har vi bagsiden af medaljen, og det er måske nok mere det,
fru Pia Kjærsgaard mener med sit spørgsmål til hr. Karsten Hønge,
nemlig de mange, der er kommet her til fra altovervejende muslim‐
ske lande gennem asylsystemet gennem de sidste årtier – måske
med 1983 som startskud. Og jeg kunne bruge hele min taletid på at
beskrive alle de forfærdelige eksempler, der er ude fra parallelsam‐
fundene, men der er allerede rigtig mange, der har berettet om det
her i dag, så jeg vil lade den del af talen være kort, for vi kender jo
desværre til udfordringerne.
Som fru Pia Kjærsgaard sagde i sin egen tale er kriminaliteten
i visse dele af samfundet blevet dagligdag; beskyttelsespenge er
visse steder blevet dagligdag; pølsevognen i Brønshøj – næsten på
århundrededagen for den danske hotdog – var nødt til at lukke på
grund af chikane fra indvandrerdrenge; der er ydmygelsesvold, hvor
indvandrerdrenge filmer deres vold mod andre unge; og så har vi
hele den sociale kontrol over for bl.a. unge muslimske piger.
Dertil kommer det, som jeg jo mener er det, der ligger bag ved,
nemlig den voksende islamisme, og for at sige det ligeud – det var
noget, som jeg også spurgte fru Rosa Lund om – er det jo skyggesi‐
derne af islam, der er grundlaget for hele problematikken i de her
parallelsamfund. Det er jo her, jeg mener at vi skal sætte ind. Så jeg

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

vil egentlig gerne benytte lejligheden til at takke Socialdemokratiet –
nu kan jeg se, at i hvert fald Socialdemokratiets ordfører er her – for
de mange enkeltsager, hvor vi Konservative har kunnet samarbejde
med regeringen om fornuftige tiltag. Det er forbud mod donationer
fra ekstremistiske samfund, bedre regler for repatriering, prædikener
på arabisk skal oversættes osv. osv. For som statsministeren siger:
Fortidens udlændingepolitik er en fejl.
Det, jeg så ikke forstår, når det kommer til regeringen og Social‐
demokratiet, er, hvorfor man igen og igen bruger store ord over for
danskerne uden at kunne omsætte de store ord i handling. Socialde‐
mokratiet gik til valg på et modtagecenter uden for EU. Det synes
jeg ikke at vi har hørt så meget om i virkelighedens verden, ud over
at der bliver talt om noget lovarbejde. I går sagde udlændinge- og
integrationsministeren, at målet er nul asylansøgere. Det er jo fint.
Men når jeg så spørger både ordføreren og statsministeren om det,
er der jo ikke nogen konkrete tiltag på vej. Man taler bare om det
her modtagecenter, som stadig væk bare er en idé. Lige før var stats‐
ministeren selv inde på problematikken omkring højtalerforstærket
arabiske bønnekald fra danske moskéer, men alle blå partier har jo
fremsat et beslutningsforslag om at forbyde det. Det vil regeringen
heller ikke.
Vi kan også tage noget så enkelt som statsborgerskab. Vi Kon‐
servative har igennem et år kæmpet for, at udlændinge med en
fængselsdom aldrig skal kunne få dansk pas, og igennem et helt
år har Socialdemokratiet og Venstre sagt nej. Lige inden jul skiftede
regeringen holdning, og det vil jeg gerne kvittere for, og det er vi
glade for. Nu er der et forbud på vej mod det. Men helt ærligt, det
understreger set med mine øjne, at når regeringen igen og igen taler
om de her store asylstramninger, er bare det – når det kommer til
stykket – at få en lillebitte del på plads op ad bakke.
Så jeg vil slutte af med at opfordre regeringen til rent faktisk
at komme med realistiske tiltag, der lever op til de ting, som bl.a.
udlændinge- og integrationsministeren siger. Det vil vi Konservative
meget gerne samarbejde om. Tak.
Kl. 13:22

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 13:22

Rasmus Stoklund (S):
Først vil jeg sige tak for talen og for mange, synes jeg, gode refleksi‐
oner og kvittere for samarbejdet osv. Nu er det jo egentlig meningen,
at det er mig, der kan få lov at stille nogle spørgsmål til ordføreren,
selv om hr. Marcus Knuth igen stiller en masse spørgsmål til Social‐
demokratiet. Men mange af spørgsmålene har vi heldigvis været
inde på tidligere på dagen, så interesserede kan jo spole lidt tilbage
i debatten og se svarene fra tidligere; ellers kan hr. Marcus Knuth jo
stille nogle af spørgsmålene igen senere.
Men det, jeg egentlig ville spørge hr. Marcus Knuth til, som jeg
synes er interessant, og som jeg tror optager mange partier her i
Folketinget, er lidt i forlængelse af noget, vi også har været inde på
tidligere, nemlig det her spørgsmål om konventioner. Altså, hvordan
holder vi os på den ene side inden for konventionerne, altså er i
en international retsorden, som jeg også ved at Konservative mener
at vi skal være i, og på den anden side fortsætter arbejdet på en
konstruktiv måde – f.eks. i stil med det, vi lavede med Københavne‐
rerklæringen?
Kl. 13:23

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Værsgo, ordføreren.

37

Kl. 13:23

Marcus Knuth (KF):
Jeg synes jo, at konventioner ofte bliver brugt som noget, man tæver
løs på, altså ved at sige, at det er konventionernes skyld. Det er jeg
sådan set ikke enig i. Jo, der er udfordringer med konventionerne,
men hvis der var noget, vi lærte af vores regeringstid, var det jo
netop, hvor mange håndtag vi har at dreje på inden for de nationale
tiltag. Nu brugte jeg eksemplet med statsborgerskab før. Vi kunne jo
stramme 100 gange mere op og stadig væk befinde os inden for kon‐
ventionerne. Men det at få Venstre og Socialdemokratiet til noget så
simpelt som at sige, at kriminelle udlændinge med en fængselsdom
ikke skal kunne få dansk pas, tog et helt år; det var jo et kæmpe,
kæmpe arbejde.
Så jeg mener stadig væk ikke, at det – i hvert fald ikke, hvad
angår de lavthængende frugter – med hensyn til at få Danmark i
den rigtige retning er konventionerne, der sætter grænsen. Når det er
sagt, er jeg godt klar over, at de sætter grænsen på andre områder.
Kl. 13:24

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Rasmus Stoklund, værsgo.
Kl. 13:24

Rasmus Stoklund (S):
Det synes jeg lyder som en fornuftig vurdering. Jeg tror også, at
der, hvor vi oplever en begrænsning i konventionerne, jo tit er i den
måde, de bliver brugt på, altså ved at de nogle gange bliver brugt på
en anden måde end det, man må gå ud fra har været tilfældet, altså
det, de var lavet til i sin tid. F.eks. er Den Europæiske Menneskeret‐
tighedskonvention sådan i ordlængde ikke særlig omfangsrig, men
til gengæld bliver der fortolket meget på den.
Til gengæld er jeg ikke helt enig i, at vi ikke har en villighed til
– i mangel af et bedre udtryk – at gå til grænsen af dem. Altså, jeg
tror sådan set, at vi er ved at have samlet mange af de lavthængende
frugter, men hvis hr. Marcus Knuth har nogle bud på lavthængende
frugter, så kom endelig med dem.
Kl. 13:24

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 13:24

Marcus Knuth (KF):
Jamen to meget lavthængende frugter ville være at spole de to tiltag
fra Socialdemokratiet, som jeg ser som nogle af de største lempelser,
tilbage, nemlig højere ydelser til flygtninge, der ikke arbejder, og
det, at det er nemmere at blive i Danmark, hvis man har et arbejde,
på trods af at der er fred i ens hjemland, som man egentlig skulle
tilbage til. Det er jo to strålende eksempler på tiltag, som vi kunne
ændre med et snuptag i morgen, hvis der bare var et flertal for det.
Kl. 13:25

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så vil jeg gerne give ordet til fru Rosa Lund fra Enheds‐
listen. Værsgo.
Kl. 13:25

Rosa Lund (EL):
Tak for det, og tak til hr. Marcus Knuth for talen. Jeg synes, hr.
Marcus Knuth bringer nogle ting op, som også optager mig meget,
men som jeg ikke synes er hverken udlændinge-, integrations- eller
værdipolitik. Det er f.eks. spørgsmålet om den her forfærdelige yd‐
mygelsesvold, der foregår. Hvordan vi stopper det, vil jeg mene er
et retspolitisk spørgsmål. Men det mener hr. Marcus Knuth så er
udlændingepolitik, eller hvordan skal jeg forstå det?

38

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 13:25

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 13:25

Marcus Knuth (KF):
Jeg kan i hvert fald fra medierne konstatere, at i de eksempler, som
jeg har set nævnt i medierne, er det ofte unge drenge med indvan‐
drerbaggrund. Det er en del af en kultur, som er ny i Danmark,
altså en voldskultur, som vi ikke har set før, og som ofte udspringer
af de her parallelsamfund. Så er det værdipolitik, retspolitik eller
udlændingepolitik? Jeg vil mene, det er lidt af det hele.
Kl. 13:26

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Rosa Lund.
Kl. 13:26

Rosa Lund (EL):
Jeg tror nemlig bare, det har en betydning for, hvordan vi løser det,
for det er jo desværre sådan, at vold også fandtes i Danmark, inden,
der kom indvandring til Danmark – desværre. Men derfor synes jeg
ikke, man kan tilskrive det det hele. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at i de historier, jeg har set om det, har det
også været unge drenge med anden etnisk baggrund, men vi ved bare
ikke, om de er født her i landet. Så der er også ligesom et spørgsmål,
der ligger der, synes jeg. Men jeg synes i virkeligheden det store
spørgsmål er: Hvad gør vi ved det? Hvad gør vi ved det, hr. Marcus
Knuth? Hvad er det gode svar fra Konservative?
Kl. 13:26

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 13:26

Marcus Knuth (KF):
Jeg mener sådan set, det er ligegyldigt, om man er født i landet eller
ej, hvis det er unge personer med indvandrerbaggrund. Det er jo
ikke sådan, at hvis man er født i Danmark, kan man ikke vokse op
i et parallelsamfund, hvor man har et helt forskruet syn på tingene.
Men det er jo parallelsamfundene, vi skal til livs. Vi så gerne, at vi
genstartede paradigmeskiftet med at få sendt de mange flygtninge,
som er kommet hertil, hjem, i stedet for at de etablerer sig, som
det altovervejende har været tilfældet gennem historien. Vi så også
gerne opstramninger som nævnt før på asylområdet, således at der
kommer færre hertil, og så en massiv integrationsindsats, bl.a. for at
værne om de danske værdier, som også er kristne værdier.
Kl. 13:27

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Marcus Knuth. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
har vi lige tid til at spritte af. Den næste, vi skal sige velkommen til,
er Nye Borgerliges ordfører, fru Pernille Vermund. Velkommen.
Kl. 13:27

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Vi debatterer i dag de udfordringer, der følger af indvandringen, og
som presser danskerne til at ændre deres levevis og adfærd. Men
problemerne – og problemet – kommer ikke af indvandringen som
sådan; problemet er islam og årtiers fejlslagen asyl- og familiesam‐
menføringspolitik i forhold til folk fra de muslimske lande. Udlæn‐
dinge fra både vestlige og østasiatiske lande kommer hertil i et
rimeligt antal. De bidrager økonomisk til vores samfund, overholder
generelt vores love og tager i høj grad vores værdier til sig.

Det samme kan man desværre ikke sige i forhold til migrationen
fra de muslimske lande, fra Stormellemøsten. Selv om der gudskelov
er gode folk imellem, har de seneste årtiers asyl- og familiesammen‐
føringspolitik været en fiasko, både for Danmark og for de mange
nytilkomne, der tydeligvis mistrives iblandt os. Alt for mange lever
på kanten af samfundet og tærer på solidariteten uden at bidrage til
fællesskabet. Det ved vi med snart 40 år smertelige erfaringer i baga‐
gen. Det er den islamiske kultur og levevis, der er uforenelig med
den danske, og det er den politiske del af islam, der er i opposition til
vores demokrati og frihedsrettigheder.
I Danmark bygger vores nationale værdifællesskab på frihed, li‐
geværd, demokrati og retsstat. Vi er et dannet folk med en grundlæg‐
gende respekt for hinanden, vores historie, vores kristne fundament,
vores kongehus og vores fælles myndigheder; et folk, der kan tale
sammen om tingene og leve i fred side om side i frihed og frisind –
uanset køn, oprindelse, tro, seksualitet og sociale forhold.
Men det er ikke givet, at det altid vil være sådan, for danske
værdier som ytringsfrihed, religionsfrihed, ligestilling og vores ret til
at forsamle os er under pres. Jo mere indflydelse islam får i vores
samfund, jo mere svækkes vores frihed, de værdier, der gør os dan‐
ske, og den kraft, der holder os sammen. Det er desværre, hvad vi ser
i disse år. For politikere har i årtier ladet islam få stadig større indfly‐
delse. Danskerne betaler på sørgelig vis prisen: hverdagsterror i form
af ydmygelsesvold og dominansadfærd fra muslimske indvandrere;
børn, der må flytte fra den lokale skole, fordi multikulturalismen gør
sit indtog; politi, redningsfolk og hjemmehjælpere, der mødes med
vold og hærværk i visse boligområder – 33 mia. kr. lyder den årlige
regning til de danske skatteydere på.
I Nye Borgerlige ser vi et stort behov for at værne om den kultur
og de værdier, der giver os frihed til at bestemme, hvordan vi vil
indrette vores tilværelse. På lang sigt betyder kultur- og værdipolitik
alt. Det er vores særlige danske værdier, der har gjort vores samfund
velstående. Derfor er vi nødt til at løse udlændingepolitikkens pro‐
blemer fra bunden. Det skal være slut med lappeløsninger, der ude‐
lukkende laves, fordi politikere ikke har modet og viljen til at gribe
fat om nældens rod. Islam skal ingen indflydelse have i samfundet.
Vi skal ikke bøje af for islamiske særkrav, og vi skal lidt acceptere
en stadig mere forrået tilværelse for os selv og de danske familier.
Danmark skal være et frit og trygt land at leve i.
For det første skal vi gøre op med knap 40 års fejlslagen asylog udlændingepolitik. Der skal indføres et stop for spontan asyl i
Danmark og indføres et nyt asylsystem. Kriminelle udlændinge skal
ud, og så skal vi naturligvis stille krav om selvforsørgelse til alle
udlændinge.
For det andet skal vi sørge for, at islam ingen indflydelse får i
vores samfund, hverken gennem fordøren eller gennem bagdøren.
Vi skal ikke tillade offentlig særbehandling af muslimer, hverken
i svømmehaller, daginstitutioner, på uddannelsessteder eller andre
steder i det offentlige rum – ingen kønsopdelt svømmeundervisning,
halalmad, bederum eller anden form for særbehandling. Vi skal ikke
tillade piger at tage det muslimske tørklæde på, når de skal i skole.
Hvad de gør i deres fritid, må de selv om. Vi skal heller ikke tillade
kvinder i offentlige stillinger at være tildækket. Muslimske tørklæder
kan man have på i fritiden; ikke på arbejde i det offentlige. Hvad
private virksomheder gør og tillader, må de sådan set selv om. Vi
kan vælge dem fra os som forbrugere, hvis vi ikke bryder os om det,
og det gør mange af os ikke. Vi skal ikke give tilskud til muslimske
gymnasier og skoler. Islam undertrykker de demokratiske værdier,
som det danske samfund bygger på, og de muslimske skoler skal
derfor ikke have offentlig støtte. Og vi skal fjerne anerkendelsen og
dermed de særlige privilegier til de islamiske trossamfund, der fast‐
holder kvinder i tvangsægteskaber og prædiker had mod det danske
samfund, jøder og homoseksuelle.

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Endelig skal vi kæmpe for vores ytringsfrihed, afskaffe racisme‐
paragraffen og sætte hårdt ind over for imamer, der opfordrer til vold
mod kvinder, homoseksuelle og anderledes troende. Jeg håber, at det
her er noget, som vi en anden dag kan finde fælles fodslag om.
Kl. 13:32

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste,
vi skal sige velkommen til, når der lige er blevet sprittet af, er LA's
ordfører, hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 13:33

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Et land er et produkt af de traditioner og institutioner, som er i
landet, men det er i endnu højere grad et produkt af den befolkning,
som er i landet. Der kan være fuldstændig ens vilkår i to forskellige
lande på en række områder, men hvis den ene befolkning i det ene
land er på én måde og den anden befolkning i det andet land er på en
ganske anden måde, bliver det til to vidt forskellige lande. Danmark
er et produkt af den befolkning, som har været i Danmark igennem
århundreder og selvfølgelig også årtusinder. Hvis man forestillede
sig, at dørene til Danmark stod vidt åbne og der ville komme en
masse mennesker ind med en ganske anden baggrund og nogle gans‐
ke andre holdninger, ville Danmark også forandre sig over tid, fordi
befolkningen ville forandre sig.
Det var det, man så ind i tilbage i 80'erne og 90'erne, da der
kom stadig flere mennesker gennem asyl og familiesammenføring
fra muslimske lande til Danmark. Man så ind i den risiko, at Dan‐
mark i løbet af forholdsvis få årtier ville blive et ganske anderledes
land, fordi befolkningen ville blive ganske anderledes. Der var der
så heldigvis fremsynede politikere, som tilbage i, ja, både 80'erne
og 90'erne, men i tiltagende grad også i 00'erne, fik gennemført
den politik på området, som strammede op på denne tilstrømning af
mennesker fra primært muslimske lande, sådan at man kunne sætte
en stopper for den udvikling, at Danmark ville blive et helt andet
land, fordi befolkningen ville blive helt anderledes. Så i dag fører
vi en stram udlændingepolitik, som gør det vanskeligt at komme
hertil med asyl og også med familiesammenføring, for de to måder
at komme til Danmark på har vi konstateret er knyttet til en række
problemstillinger.
Når man kommer hertil som f.eks. asylant, har man fra dag
et ret til, uanset hvor lidt umage man gør sig for at være en del
af det danske samfund, at blive forsørget af det offentlige på et i
international sammenhæng ret rundhåndet niveau. Man kan også få
en række gratis ydelser osv., og det virker som en magnet på folk,
der gerne vil have bedre vilkår i tilværelsen, selvfølgelig, men som
ikke bruger dette ønske om at få bedre vilkår i tilværelsen til at
tage til Australien eller USA eller Canada, hvor man også kan få
et bedre liv, men i stedet foretrækker at tage til Velfærdsdanmark,
hvor socialdemokratismen sørger for, at man kan få det bedre uden
at behøve at yde en indsats.
Så har man så bosat sig i Danmark i parallelle samfund, hvor man
deler opgang og etage med andre mennesker, der er ligesom en selv,
og hvor børn vokser op i den tro, at dette at komme fra et andet land
til Danmark uden at gøre noget for at forsørge sig selv er en helt
normal måde at leve på, og i øvrigt at man godt dér kan leve på en
måde, hvor man er i konflikt med det omgivende samfund, bl.a. fordi
ens unge og ens børn render rundt, efter solen er gået ned, og skaber
uro og utryghed i det omgivende samfund. Det kan man godt gøre
og stadig væk have et liv, der er meget bedre end det liv, man havde
i det land, man kom fra, selv om man intet gør for at blive en del af
det danske samfund og for at forsørge sig selv.
Det er et kæmpestort problem i Danmark. Heldigvis er der blevet
sat noget, der minder om en prop – selv om der stadig væk kommer

39

folk, er det dog en prop i forhold til den meget frie tilgang til
Danmark, som var tidligere – i indvandringen til Danmark, og det er
godt nok under disse forudsætninger, men det er stadig væk sådan,
at de mennesker, der kom til Danmark igennem de år, hvor der stort
set var fri adgang, ikke tilskyndes af det danske samfund til at yde
en indsats for at blive en del af det danske samfund. Der skal vi
have et opgør med en socialdemokratisme, som også statsministeren
står for, og som de socialrådgivere, som behandler de her mennesker,
står for. Når de siger, de ikke kan få et arbejde, eller når de møder
op sammen med deres mand, og han siger, at hun ikke kan arbejde,
sidder der altså en venstreorienteret ideolog over for dem som sags‐
behandler og siger, at det da også er synd, og at vi da ikke skal
håndhæve de rådighedsregler, som findes i det danske samfund. Og
vi har en regering, der intet gør ved, at sagsbehandlerne nægter at
håndhæve rådighedsreglerne over for dem, der ikke gider at arbejde
i Danmark. Socialdemokratiet har igennem år og dage bare sagt, at
rådighedsregler findes. Så det behøver slet ikke at kunne betale sig
at arbejde i Danmark. Men de findes jo ikke, og man gør intet i
regeringen for at sørge for, at de kommer til at findes.
Så vi har problemer, Liberal Alliance anerkender dem, og vi må
gøre noget ved de problemer.
Kl. 13:38

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Vil hr. Ole
Birk Olesen lige spritte af? Det var godt. Den næste, vi skal sige
velkommen til, er Sikandar Siddique, UFG.
Kl. 13:39

(Ordfører)
Sikandar Siddique (UFG):
Tak for ordet. Selv om verden står midt i en pandemi, og man
derfor kan sige, at indvandringen og asylansøgningen p.t. er stoppet,
er noget alligevel, som det plejer. Dansk Folkeparti er optaget af
indvandringen. Mange mennesker mister deres job. Befolkningen
lider mere og mere under ikke at kunne ses socialt. Vi har rigeligt
med udfordringer i Danmark p.t. – både flere og større, som man
hverken kan tilskrive indvandring eller muslimer. Det er ikke, fordi
det ikke prøves.
Også ude i verden peger flere forskere på, at vi p.t. arbejder med
en 3-4 graders temperaturstigningsscenarie i forhold til klimaloven.
Ja, USA klarede sig kun lige næsten fri af et statskup. Kina har
interneret en million muslimer i arbejdslejre og undertrykker med
vold og magt demokratibevægelsen i Hongkong. Kashmir bløder
stadig.
Kort sagt: Der er mange store problemer, som vi kunne fokusere
på. I stedet for bliver det en forespørgsel, hvor statsministeren skal
svare på en forespørgselsdebat fra Dansk Folkeparti, som for mig at
se måske i en tid med corona godt kunne have været udsat. Ligesom
vi i alle partier har udsat en masse beslutningsforslag.
Jeg mener ikke, at indvandring er en trussel for vores samfund.
For er der noget, der truer danskernes velbefindende, så må det være
de sidste 20 års borgerlige og med Dansk Folkepartis stemmer styre,
der har udhulet velfærdsstaten, har taget klima og miljø for givet og
indført diskriminerende lovgivning, og det er der flere eksempler på.
Det kræver simpelt hen ikke andet, end at vi skal hæve blikket en
smule og se, at det, der truer danskerne, er noget helt andet end det,
som Dansk Folkeparti føler sig truet af her eller vil snakke om her.
Som jeg også sagde til Socialdemokraterne tidligere i dag, vil jeg
forsøge at nuancere debatten, fordi jeg synes, debatten bliver meget
ensporet. Jeg vil gerne tale om det, som mangler i debatten, det, som
vi mangler at få løst, og det, som regeringen mangler fokus på. Det
er den diskrimination og i nogle tilfælde rendyrkede racisme, mange
minoritetsdanskere udsættes for. Det er de kvinder med tørklæde,
der overfaldes på gaden. Det er de mennesker, der overgår alle på

40

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

studiet, og som skal sende flere ansøgninger end alle de andre, fordi
de eksempelvis har muslimsk baggrund. Det er de drenge, der skal
vokse op med et ry som nogle slemme indvandrerdrenge og de føl‐
ger, det måtte have. Det er de unge, som udsættes for raceprofilering.
Det er den gruppe mennesker, der nærmest som udgangspunkt bliver
opfattet som kriminelle på baggrund af deres religion. Det er de
mennesker, jeg også synes vi skal snakke om og mangler i debatten.
Tusind tak for ordet. Så har jeg en vedtagelsestekst, som jeg
gerne vil læse op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at indvandringen er en gevinst for samfun‐
det. Den er endvidere en nødvendighed, såfremt vi skal opretholde
vores velfærdssamfund.
Endvidere ønsker Folketinget at igangsætte tiltag, som har til
hensigt at bekæmpe diskrimination og racisme og sikre, at vores
mindretal beskyttes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 58).
Kl. 13:42

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Sikandar Siddique, og jeg får vedtagelsesteksten. Der er
en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth. Værsgo.
Kl. 13:42

Marcus Knuth (KF):
Mange tak til ordføreren. Vi Konservative mener jo, at kriminelle
udlændinge med en fængselsdom aldrig nogen sinde skal kunne få
dansk pas. Jeg kan forstå på hr. Sikandar Siddique, at Frie Grønne
mener, at alle udlændinge, der bare har været i Danmark i 7 år, skal
have det danske pas. Kan ordføreren give mig en eneste grund til, at
folk med narkodomme, voldsdomme osv. osv. skal have det danske
pas som gave?

da ikke belønnes med et dansk pas. Er der ifølge Frie Grønne en
øvre barre for, hvor hård kriminalitet man kan begå og stadig væk
få det danske pas? Nu taler jeg ikke om karensperioder, men om, at
man aldrig kan få det danske pas.
Kl. 13:44

Den fg. formand (Annette Lind):
Sikandar Siddique.
Kl. 13:44

Sikandar Siddique (UFG):
Ifølge internationale bestemmelser er der regler, der gør, at man ved
landsskadelig virksomhed skal kunne udelukkes, og det er vi også
fuldstændig åbne for. Jeg tror bare, at jeg gerne vil anfægte præmis‐
sen i spørgsmålet. Den er jeg i hvert fald ikke enig i. For ordføreren
taler om udlændinge, men jeg taler jo om drenge og piger, mænd
og kvinder, som er født og opvokset i Danmark, og som vi i Frie
Grønne ikke betragter som udlændinge. Når man er født og opvokset
i Danmark, skal man naturligvis ved fødsel have et dansk pas. Og
når man har boet her nogle år, skal man som 50-årig selvfølgelig
kunne søge dansk statsborgerskab, hvis man som ung har begået
kriminalitet.
Kl. 13:45

Den fg. formand (Annette Lind):
Det udløste et par korte bemærkninger, først fra fru Pernille Ver‐
mund, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 13:45

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Er det rigtigt forstået, at Frie Grønne ønsker at gøre det
at få et dansk pas og et dansk statsborgerskab til en rettighed, altså
i modsætning til det, det er i dag, nemlig noget, man ansøger om og
får ved lov?
Kl. 13:45

Kl. 13:43

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Sikandar Siddique.

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Sikandar Siddique, værsgo.

Kl. 13:45

Kl. 13:43

Sikandar Siddique (UFG):
Tak for spørgsmålet. Frie Grønne er af den overbevisning, at det
danske pas er et privilegium at opnå, men det danske pas skal gives
som en tillidserklæring og skal ikke være noget, hvor vi måler folk
i forhold til det, før vi giver dem det. Vi tror på, at hvis vi skal gøre
op med den polarisering, der er i samfundet, så handler det om at få
folk ind i samfundet. Jeg kan ud fra min egen opvækst og barndom
fortælle, at det, der virkede, jo var, at man fik lov, altså at man hele
tiden fik den hjælpende hånd til at komme ind i samfundet. Derfor
mener vi, at det danske pas skal bruges på en sådan måde.
Dermed ikke sagt, at alle kriminelle skal have et dansk pas. Vi
kan sagtens snakke om, at der skal være en karensperiode, men vi
tror jo også på, at når du har udstået din straf, er du forhåbentlig
resocialiseret, og så skal du ikke ses som en kriminel. Og vi tror ikke
på, at en straf skal gælde i evighed, altså at det skal følge dig resten
af livet, hvis du har begået noget kriminalitet, da nu var ung. Det
mener vi ikke hører hjemme i en retsstat.
Kl. 13:44

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Marcus Knuth, værsgo.
Kl. 13:44

Marcus Knuth (KF):
Jamen jeg vil bare sige, at vi Konservative kunne ikke være mere
uenige. Altså, vi mener, at hvis man er kriminel udlænding, skal man

Sikandar Siddique (UFG):
Frie Grønne ønsker, at det skal være en administrativ beslutning og
ikke en politisk beslutning, der er bestemt af en stemning i Folketin‐
get. Frie Grønne ønsker, at man efter 7 års lovligt ophold i Danmark
kan søge indfødsret og få indfødsret ved en simpel underskrift. Frie
Grønne er fuldstændig åbne for at tale om helt objektive krav –
et forsørgelseskrav osv. – men det skal ikke være den politiske
stemning, der afgør, om man kan få et dansk pas eller ej.
Kl. 13:46

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 13:46

Pernille Vermund (NB):
Det er godt nok vildt. Jeg må sige, at det ikke er så ofte, at jeg bliver
mundlam, men det der er jo simpelt hen vanvittigt. Jeg bliver faktisk
mundlam, og jeg ved simpelt hen ikke, hvad jeg skal sige. Altså, jeg
håber aldrig nogen sinde, at Frie Grønne får magt, som man har agt,
og slet ikke på det her område.
Har man ingen respekt for det, at Danmark er et værdifællesskab,
et land, som bygger på nogle grundlæggende værdier, som jo åben‐
lyst ville eroderes betragteligt, hvis man kunne komme hertil og få
statsborgerskab som en ret efter 7 år?

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 13:50

Kl. 13:47

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Jeg ved ikke, om man skal irettesætte det, når der bliver
sagt vanvittigt, men det er jo ikke et ord, jeg selv vil bruge.
Værsgo til hr. Sikandar Siddique.
Kl. 13:47

Sikandar Siddique (UFG):
Hvis det irettesættes at bruge ordet vanvittigt, vil jeg ikke gentage
det ord, men bare sige, at jeg jo synes, det er lige så skræmmende,
når Nye Borgerlige går ud og siger, at hvis man er fra et muslimsk
land, skal man ikke kunne opnå dansk statsborgerskab. Prøv at
tænke på, at generationer før os har kæmpet en brav kamp for at
indføre f.eks. mindretalsbeskyttelse, lighedsprincippet i grundloven,
mindretals rettigheder. Det er der en grund til at de har gjort. At Nye
Borgerlige så går ud og siger i dag, at man ikke ønsker, at folk fra
muslimske lande skal kunne få dansk statsborgerskab, mener jeg er
skræmmende.
Kl. 13:47

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Så er der en kort bemærkning til fru Mette Hjermind Dencker
fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:48

Mette Hjermind Dencker (DF):
Jeg har dyb respekt for, at vi kan være uenige her i Folketingssalen.
Det, som jeg altid synes er interessant i diskussioner, når man er
uenige, er at se på, om vi egentlig har det samme grundstandpunkt,
hvor mit er, at jeg er politiker i Danmark, som er valgt af det danske
folk for at varetage det danske folks interesser.
Der kan jeg komme lidt i tvivl om, om Sikandar Siddique har den
samme opfattelse, altså at Sikandar Siddique er valgt af det danske
folk for at varetage det danske folks interesse, herunder også at passe
på og beskytte. Når der er mennesker, der kommer til Danmark og
begår grov kriminalitet og ikke vil det danske samfund og danskerne
noget godt, så har Sikandar Siddique jo den samme forpligtelse som
os andre til at beskytte vores land imod den slags mennesker. Der har
jeg simpelt hen bare behov for at spørge: Er vi her helt på samme
banehalvdel eller hvad?
Kl. 13:48

Den fg. formand (Annette Lind):
Sikandar Siddique, værsgo.
Kl. 13:49

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg vil sige, at jeg ikke er på samme banehalvdel som Dansk Fol‐
keparti. Det vil jeg da klart og højt og tydeligt sige herfra. Dansk
Folkeparti er bl.a. en af grundene til, at Frie Grønne er opstået.
Frie Grønne ønsker et stærkt, mangfoldigt Danmark, som bygger
på retsstatsprincipperne, som tidligere generationer har brugt mange,
mange år og kæmpet hårdt for at bygge op, og det vil sige, at vi
ikke diskriminerer på baggrund af religion, at vi ikke diskriminerer
på baggrund af hudfarve osv.
Så vil jeg i forhold til det med at være kriminel spørge: Er det
virkelig Dansk Folkepartis holdning, at man, hvis man har begået
kriminalitet som 18-årig, så ikke kan resocialiseres og blive en fanta‐
stisk borger som 50-årig? Skal en straf følge en resten af livet? Det
hører da i mine øjne ikke til i en retsstat: Og der er det jo bare, vi
i Frie Grønne siger: Selvfølgelig skal du som 17-årig, som 18-årig
kunne have begået en fejl og så alligevel senere hen i dit liv kunne
være en del af demokratiet og deltage.

41

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Er der en anden bemærkning? Det er der, og så skal man
lige huske at trykke sig ind. Værsgo, fru Mette Hjermind Dencker.
Kl. 13:50

Mette Hjermind Dencker (DF):
Godt, tak for det. Okay, så kan jeg få bekræftet, at vi ikke har den
samme interesse for at varetage det danske folks interesse her og
beskytte det danske folk imod, hvad der kan komme.
I Dansk Folkeparti har vi den holdning, at vi ikke tror på, at man
– som Sikandar Siddique siger – kan have en dårlig dag som 18-årig,
hvor man går ud og myrder en, og at man jo så godt kan være et
godt menneske senere. Nej, hvis man går ud og begår en så alvorlig
kriminalitet, har man brændt sine broer til Danmark, og så skal man
da smides ud efter endt afsoning.
Kl. 13:50

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Sikandar Siddique, værsgo.
Kl. 13:50

Sikandar Siddique (UFG):
Jamen vi ser bare forskelligt på det, og man kan sige, at ordføreren
nu bruger eksemplet om mord. Hvad hvis man har stjålet en knallert
som 17-årig? Hvad så? Hvad hvis man som 18-årig har lavet et
butikstyveri? Skal man som 50-årig så ikke kunne melde sig ind i
samfundet? Jeg tror, det var det.
Kl. 13:51

Den fg. formand (Annette Lind):
Det var det? Der var nemlig lidt tid tilbage. Men det var fint. Fru Pia
Kjærsgaard, værsgo.
Kl. 13:51

Pia Kjærsgaard (DF):
Det er sjovt nok. For jeg har det jo med at blive meget engageret
og sådan noget, men egentlig sidder jeg og tager det sådan helt,
helt roligt nu. For jeg føler så meget tillid til det danske folk, at hr.
Sikandar Siddique kan stå og sige, at nok er nok – det har vi hørt før
– og at man egentlig blev stiftet, fordi Dansk Folkeparti var der. Så
kan jeg bare sige: Nå, altså, jeg tror nok, det skal gå alligevel.
Jeg har meget tillid til den danske befolkning, og stemmer de på
hr. Sikandar Siddique, uden for grupperne, til næste folketingsvalg,
så fred være med det, men jeg tror det nu ikke. Så jeg har det egent‐
lig sådan helt roligt, uanset hvilke uhyrlige påstande og mærkelige
ting hr. Sikandar Siddique står og siger fra Folketingets talerstol.
Kl. 13:51

Den fg. formand (Annette Lind):
Sikandar Siddique.
Kl. 13:52

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg vil altså sige, at det lige nu heller ikke ser for godt ud for
Dansk Folkeparti, så lad os nu se, hvem befolkningen stemmer på
næste gang. Så vil jeg jo bare sige, at jeg af et medlem som fru
Pia Kjærsgaard, som har siddet i Folketinget i så mange år, faktisk
forventer, at man i stedet for at have den her tilgang, sådan en lidt
bitter tilgang, til debatten, så godt kan forstå, at man kan have en
diskussion, hvor man har nogle forskellige holdninger. Jeg husker
da tydeligt de debatter, hvor det var fru Pia Kjærsgaard, der var den
marginaliserede her i Folketingssalen. Så jeg havde forventet lidt
mere forståelse for den situation, i hvert fald.

42

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 13:52

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Pia Kjærsgaard, værsgo.
Kl. 13:52

Pia Kjærsgaard (DF):
Jamen det var faktisk det, jeg sagde. Jeg sagde, at jeg har det helt
roligt, altså fuldstændig roligt, og det er egentlig lidt underligt. For
hr. Sikandar Siddique siger så mange mærkelige ting, som måske
bringer nogle op i det røde felt, men ikke mig, ikke på det her
grundlag. Det gør det altså ikke, og fred være med det, og pøj, pøj
med fremtiden, kan jeg kun sige, og lad os se, hvordan den kommer
til at se ud.
Kl. 13:53

Den fg. formand (Annette Lind):
Sikandar Siddique, værsgo.
Kl. 13:53

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg vil sige, at sådan har jeg det så ikke helt med fru Pia Kjærsgaard.
Fru Pia Kjærsgaard har sagt nogle meget, meget mærkværdige ting,
det har mange fra Dansk Folkeparti sagt igennem mange år, og det
kan jeg selvfølgelig ikke tage roligt på. For det er et angreb på
retsstatsprincipperne, det er hårde udtalelser, som udskammer vores
minoritetsborgere, som går efter bestemte grupper, og det vil Frie
Grønne til hver en tid sige fra over for. Det er vigtigt for mig at
understrege her, at man, når man går herop på den her talerstol, jo
så må erkende, at der altså er en masse borgere derude, som har de
her holdninger og tanker, og det synspunkt skal også være med i
debatten.
Kl. 13:53

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Sikandar Siddique. Så må han gerne spritte af, og bagefter
siger vi igen velkommen til statsministeren. Tak for det. Værsgo til
statsministeren.
Kl. 13:54

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Tak til alle for en god debat i dag. Der er tre nedslagspunkter fra
min side. Først er jeg utrolig glad for, at et meget, meget bredt
flertal her i Folketinget står bag en stram udlændingepolitik, og vi
har det bredest tænkelige flertal nu. Vi har i hvert fald aldrig været
så mange mandater i det danske Folketing, der har stået bag en
stram udlændingepolitik. Det synes jeg der er grund til at glæde sig
over. For jeg synes også, at diskussionen i dag både har understreget
og endnu en gang vist, at man ikke kan diskutere integration og
vigtigheden af at passe på Danmark og danske værdier, uden at man
samtidig forholder sig til, hvor mange mennesker der kommer hertil
udefra. Det er det ene, jeg gerne vil sige.
Det andet, jeg gerne vil sige, er ikke så overraskende. Jeg synes,
at den socialdemokratiske ordfører havde mange gode pointer. Jeg
vil fremhæve en, som jeg synes bør give stof til eftertanke, nemlig
den, at hvis man nu forestillede sig, at eksempelvis jeg selv, eller det
kunne givetvis også være en af jer andre, flyttede fra Danmark på
et tidspunkt til et land med en helt anden kultur og nogle helt andre
traditioner – ikke, at jeg har nogen som helst planer om det; det
ved jeg ikke om der er andre der har, men det er et tænkt eksempel
– ville jeg så lægge mine danske værdier fra mig, mit syn på lige‐
stilling, min opbakning til demokratiet, friheden og retsstaten, mit
liberale frisind, hvad angår homoseksualitet og andre minoriteters
rettigheder? Nej, det ville jeg da ikke, for de er fasttømret, de er
en fuldt integreret del af min egen identitet. Så det at flytte mig

til et andet sted ville jo ikke betyde, at de værdier ville blive lagt
bag mig. Det kan lyde utrolig banalt, hvad både ordføreren og jeg
siger her, men det har været overset i mange års integrationsdebat.
Det er ikke nok, at man får sig et arbejde, at man lærer sproget, at
man tager en uddannelse, hvis man bliver ved med at føle afsky for
homoseksualitet. Hvis man ikke rigtig mener, at ligestilling mellem
mænd og kvinder er godt. Hvis man syntes, at Koranen står over
demokratiet, eller alt mulig andet. Det er ikke nok. Det, der på papi‐
ret kan se rigtigt ud integrationsmæssigt, er ikke nok, hvis ikke man
bærer Danmark i sit hjerte, hvis ikke man bærer de danske værdier
i sit hjerte, ikke bare af navn, men i alle sine ord og handlinger kan
finde sig til rette deri og forankre sig selv deri.
Det vil altid være integrationens udfordring. Derfor har indvan‐
dringen medført og vil altid medføre nogle enormt alvorlige konse‐
kvenser for et samfund, som er så værdibaseret som det danske,
og hvor vi er så ekstremt afhængige af hinanden, fordi vi eksempel‐
vis har et skattefinansieret velfærdssamfund. Så ligegyldigt hvordan
man vender og drejer det, er det vigtigste i udlændingepolitikken de
næste mange år – så længe jeg selv er i live – at have styr på, at der
ikke kommer ret mange mennesker hertil, fordi integrationsopgaven
i forvejen er så alvorlig, som den er.
Når alt det er sagt, er det selvfølgelig også vigtigt, hvad mange
af jer har understreget i dag, nemlig at der er masser i Danmark
med udenlandsk baggrund, der gør sig umage. Og hvis vi tager
coronakrisen som et eksempel derpå, er der jo, ligegyldigt hvor jeg
kigger hen i vores sundhedsvæsen, rigtig, rigtig mange mennesker
med indvandrerbaggrund i første, andet eller tredje led, der står og
poder, når vi bliver testet; som analyserer testen, når den skal analy‐
seres; som lige nu blander vores vacciner; giver vaccinen; passer
på vores ældre ude på plejecentrene eller passer på vores indlagte
på sygehusene. Og jeg kunne blive ved. Så som altid har vi behov
for nuancer, når vi diskuterer udlændinge, men vigtigst af alt har vi
behov for at stå fast på vores danske værdier og ikke vige en tomme.
Der bliver jeg bare nødt til i den sammenhæng at fremhæve en
enkelt tale. Jeg har ikke haft lejlighed til fuldt koncentreret at høre
hr. Morten Dahlin holde en hel tale før. Jeg synes, at det var en
sublim, fantastisk god politisk tale i dag, som jeg er enig i. Og jeg
synes, det er en ualmindelig vigtig pointe fra ordføreren, at integra‐
tion ikke handler om, at to mennesker møder hinanden og skal få
det til at lykkes. Integration – når man kommer til Danmark udefra
– kræver, at den person, der kommer hertil, gør sit ypperste og tager
ansvaret på sig for at blive integreret. Så skal der være et samfund,
der skaber mulighederne derfor, men det bliver nødt til at være en
integrationsproces, der drives af det menneske, der af den ene eller
den anden årsag er kommet til Danmark. Den pointe håber jeg kan
stå tilbage fra debatten i dag. Og hvis det er den måde at tænke på,
som kommer til at kendetegne Venstre i fremtiden, så har Venstre
hermed min fulde opbakning på udlændingeområdet.
Det var mine ord.
Kl. 13:59

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det, statsminister. Der er en række korte bemærkninger. Den
første, der har en kort bemærkning, er hr. Sikandar Siddique, UFG.
Værsgo.
Kl. 13:59

Sikandar Siddique (UFG):
Tak til statsministeren. Jeg vil sige, at jeg er glad for, at statsministe‐
ren anerkendte og roste de mange, der gør det rigtig godt. Det var
mega befriende, virkelig, virkelig godt at høre.
Som jeg har prøvet at påpege igen og igen i debatten i dag, har
vi haft fokus på indvandring i forhold til de udfordringer, som der
er med indvandring. Men der er jo også den anden side af debatten,
og mit håb er jo, at det ene ikke udelukker det andet, og at man må

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

kunne arbejde på begge udfordringer så at sige. I den sammenhæng
har jeg nævnt det med, at man skal sende flere ansøgninger som
minoritetskvinde, jeg har nævnt verbale og fysiske overfald, som
vi ser, og at antallet af hadforbrydelser stiger. Jeg vil høre statsmini‐
steren, om regeringen i dette folketingsår vil sætte fokus på det og
har nogle tiltag på vej, nogle lovforslag på vej, der også, hvad kan
man sige, tager sig af den del af en udlændingedebat og beskytter
mindretallene, for vi ser et stigende antal overfald, verbale såvel som
fysiske.
Kl. 14:00

Den fg. formand (Annette Lind):
Statsministeren.
Kl. 14:00

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg mener, vi grundlæggende skal tage afstand fra racisme, ligegyl‐
digt hvordan den viser sig, og ligegyldigt hvordan den udøves. I
mine øjne er racismen jo lige så slem i ord, som den er det i hand‐
ling. I mine øjne har den jo ikke sin plads i et samfund, hvis vigtigste
opgave er at skabe den sammenhængskraft, der gør, at vi kan leve
sammen og også udvikle os sammen.
Jeg tror, det er rigtigt, at der finder racisme sted, og jeg hører
det jo også – både racisme mod etniske minoriteter på forskellig vis
og i forskellig sammenhæng, men jo også mod oprindelige danskere
eksempelvis i udsatte boligområder eller i nogle ungdomskulturer og
-miljøer. Så jeg synes ikke, vi har behov for særlige indsatser mod
racisme. Jeg synes, der er grund til at tage afstand fra racisme og
selvfølgelig understøtte den indsats i vores lovgivning, men vigtigst
af alt fremme en kultur og samtaleform i Danmark, hvor racismen
ikke får plads.
Kl. 14:01

Den fg. formand (Annette Lind):
Sikandar Siddique.
Kl. 14:01

Sikandar Siddique (UFG):
Frie Grønne ønsker jo en national handlingsplan eller national strate‐
gi, for det er dokumenteret, at der er en gruppe her, der er særlig
udsat for hadforbrydelser og særlig udsat for racisme og diskrimina‐
tion. I går eller forgårs kunne man læse på nettet, at en kvinde ved
Østre Anlæg på Østerbro blev spyttet på og kaldt landsforræder, og
det endte med, at hun brækkede armen, fordi hun blev overfaldet.
De her ting hører man bare mere og mere om. I den sammenhæng
ønsker Frie Grønne at lave en national handleplan, og jeg vil hø‐
re statsministeren, om det er noget, som statsministeren ønsker at
igangsætte i det her folketingsår.
Kl. 14:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Statsministeren.

43

Så nej, jeg kommer ikke til at bakke op om en handlingsplan her,
og det er ikke på grund af det konkrete indhold. Jeg er bare ikke
sikker på, at Danmark har brug for flere handlingsplaner.
Kl. 14:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Den næste, jeg gerne vil give en kort bemærkning, er hr.
Morten Dahlin fra Venstre. Værsgo.
Kl. 14:02

Morten Dahlin (V):
Først vil jeg sige tak til statsministeren for rosen. Altså, det er jeg
ekstremt meget til fals for, så lad os da endelig gøre det til en vane;
det er kun positivt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge statsministeren ind til de
forhandlinger, regeringen har annonceret vil komme på bagkant af
Ydelseskommissionens anbefalinger. For vi har jo været bredt rundt
i dag, og en af de ting, vi ofte vender tilbage til i den her debat,
er arbejdsmarkedstilknytning. Det er ikke det hele, men det er et ret
vigtigt skridt, og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, hvordan
statsministeren ser på de forhøjelser af ydelserne, som statsministe‐
ren har stået bag. Altså, hvordan forholder statsministeren sig til de
krav, jeg tror vil komme fra blå partier, inklusive Venstre, til, at
hvis man skal indgå i sådan en aftale, så skal de ydelsesforhøjelser
falde væk? Er det noget, statsministeren vil være åben over for, eller
vil statsministeren stå fast på, at det højere ydelsesniveau, man har
indført nu, også er det, der skal stå tilbage, når forhandlingerne er
slut?
Kl. 14:03

Den fg. formand (Annette Lind):
Statsministeren.
Kl. 14:03

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Altså, helt principielt er jeg ikke tilhænger af, at man kan komme
til Danmark og lade være med at arbejde og så få en høj ydelse; det
er mig principielt imod. Jeg mener, at når man kommer til Danmark
– som ordføreren ved, mener jeg, at vi skal holde det antal, der
kommer til Danmark, nede – så skal man komme hertil med et ønske
om at kunne forsørge sig selv og gøre sig umage. Så ved vi jo
godt, at livet en gang imellem spænder ben af forskellige årsager, og
derfor kan der være behov for en ydelse.
Vi gik ikke til valg på at sætte ydelserne op, og vi har heller ikke
sat ydelserne op. Vi har indført et midlertidigt tilskud til børnefamili‐
er, og det er jo altså noget andet end generelt at hæve ydelserne, som
ordføreren lidt får det til at lyde som om vi har gjort.
Kl. 14:04

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Morten Dahlin.
Kl. 14:04

Kl. 14:02

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg vil være helt ærlig og sige, at handlingsplaner har jeg helt princi‐
pielt utrolig stor modstand imod. Jeg er så træt af handlingsplaner,
jeg er så træt af processer, jeg er så træt af, at vores politiske svar,
når noget bliver besværligt, bliver, at vi skal lave en handlingsplan.
Jeg ved godt, at Socialdemokratiet også har lavet handlingsplaner,
og at skiftende regeringer har lavet handlingsplaner, men jeg kan
ikke fordrage handlingsplaner, så nej. Og det handler ikke om det
her specifikke emne; det er bare i det hele taget. Jeg tror ikke på, at
det er handlingsplaner, der flytter samfund.

Morten Dahlin (V):
Statsministeren siger, at statsministeren ikke er tilhænger af, at man
kan komme til Danmark og få en høj ydelse. Altså, jeg tror slet ikke,
jeg er tilhænger af, at man kan komme til Danmark og få en ydelse
overhovedet. Jeg synes, at udgangspunktet må være, at man skal
bestille noget.
Uanset hvad vi kalder forhøjelsen af ydelserne – om det hedder
midlertidigt børnetilskud, eller hvad det hedder – så kunne jeg godt
tænke mig at få svar på mit spørgsmål: Er statsministeren så villig
til rent faktisk at sætte streg under midlertidigt og sige, at det kun
er, indtil der bliver lavet en aftale, hvor vi så er tilbage til at bruge

44

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

det samme beløb som før, altså så man ikke gør det midlertidige
børnetilskud permanent?
Kl. 14:04

Den fg. formand (Annette Lind):
Statsministeren.
Kl. 14:04

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jamen hvis vi nu i det her Folketing er rigtig dygtige i fællesskab, og
det har vi jo vist i andre sammenhænge at vi godt kan være, så får vi
lavet en aftale hen over den politiske midte, som manifesterer og un‐
derstreger det, som også tidligere borgerlige regeringer har arbejdet
med, nemlig en form for optjeningsprincip i forhold til ydelserne –
det bifalder vi fra socialdemokratisk side – samtidig med at vi passer
på de børn, som jo for nogle familiers vedkommende skal vokse
op i Danmark, og hvor vi skal passe på, at de økonomiske afsavn
ikke bliver for store. Det er det, der er mit håb som opfølgning på
Ydelseskommissionens arbejde – og så, at vi får betonet rettigheder
og pligter langt, langt stærkere.
Kl. 14:05

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Den næste, der får en kort bemærkning, er hr. Marcus
Knuth fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:05

Marcus Knuth (KF):
Også tak herfra til statsministeren. Nogle gange, når vi har de her
debatter på en fredag eftermiddag i Folketinget, tænker vi, at der
nok ikke er nogen, der lytter. Men det er der, kan jeg fortælle
statsministeren. Jeg kan nemlig se på Ekstra Bladet nu, at der står:
»Mette mål: Nul asylsøgere til Danmark«. Jeg ved ikke, om det er
den unge herre fra Ritzau, der har skrevet artiklen, men i hvert fald
er statsministerens ord om nul asylansøgere jo nu ude i de danske
medier. Det, jeg bare ikke forstår, er, og det står ikke i artiklen, at
Socialdemokratiet jo ikke har nogen tiltag her og nu, der skal bare
så meget som nedbringe antallet af asylansøgere. I stedet for vil
man hæve tilskuddene til arbejdsløse flygtninge, og man vil gøre det
nemmere at blive i Danmark som flygtning.
Så kan statsministeren ikke godt forstå, at vi nogle gange undrer
os lidt over, at der står de her overskrifter, men at når vi så spørger
ind til det, ligger der ikke noget konkret bag ved? Eller er det mig,
der tager fejl, altså kan statsministeren komme med et eneste konkret
her og nu-tiltag, som man vil komme med, og som vil nedbringe
antallet af asylansøgere?
Kl. 14:06

Den fg. formand (Annette Lind):
Statsministeren.

tilskuddene til visse grupper af flygtninge, som er uden for arbejds‐
markedet.
Mit spørgsmål står stadig væk tilbage. Man ser de her overskrif‐
ter, Socialdemokratiet og statsministeren vil have nul asylansøgere
til Danmark, men man kan jo ikke komme med et eneste eksempel
på et tiltag her og nu. Så vil statsministeren være så venlig at komme
med et eksempel på et tiltag, der rent faktisk støtter op om det, der
nu står i Ekstra Bladet, og som hedder »nul asylsøgere«?
Kl. 14:07

Den fg. formand (Annette Lind):
Statsministeren.
Kl. 14:07

Statsministeren (Mette Frederiksen):
For det første har vi ikke et ønske om generelt at sætte ydelserne
op. Der er indført et midlertidigt bidrag til børnefamilier. Jeg synes,
vi skylder hinanden trods alt at få fortalt, hvordan tingene faktisk
forholder sig. Jeg synes for det andet også, det er vigtigt at notere
sig, at den 11. januar 2021 var der registreret 1.500 asylansøgere i
2020. Det er et historisk lavt niveau. Det er ikke den her regerings
fortjeneste; det skyldes jo først og fremmest situationen omkring
covid-19. For det tredje vil jeg gerne have lov til at understrege, at vi
arbejder målrettet på at få lavet et helt nyt flygtningesystem, som hr.
Marcus Knuth jo også er fuldt opmærksom på.
Kl. 14:08

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Den næste, der får en kort bemærkning, er hr. Kristian
Hegaard. Værsgo.
Kl. 14:08

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det, og tak for en fin tale fra statsministerens side, også med
mange gode nuancer. Jeg var særlig glad for den anerkendelse, der
var, i forhold til at mange tosprogede jo tager mange udsatte jobs her
under den nuværende coronakrise og giver deres stærke bidrag til,
at vi kommer så godt som muligt igennem den. Der er også flere,
der begynder på en uddannelse, og derfor hæftede jeg mig særlig ved
et opslag på Instagram fra Socialdemokratiet for 3 dage siden, hvor
statsministeren er afbildet med en tekst, hvor der bl.a. står:
»Vi bliver nødt til at have lige så meget fokus på uddannelse og
kompetencer, som vi har på, hvor mange der går på arbejde.«
Jeg hørte også statsministeren i sin åbningstale opfordre og invi‐
tere til, at flere tager en uddannelse. Synes statsministeren så ikke,
at det ville være sund fornuft, at det at tage en uddannelse, at være i
praktik eller være i lære indgår på lige fod med ufaglært beskæftigel‐
se, når det kommer til permanent opholdstilladelse, som også 3F og
andre faglige organisationer bakker op om?
Kl. 14:09

Kl. 14:06

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Hr. Marcus Knuth siger, at vi vil hæve ydelserne til arbejdsløse
indvandrere. Det er da ikke korrekt. Hvor har hr. Marcus Knuth den
vildfarelse fra?
Kl. 14:06

Den fg. formand (Annette Lind):
Det var kort. Værsgo, hr. Marcus Knuth.
Kl. 14:06

Marcus Knuth (KF):
Jamen ordføreren var selv inde på det før: Man vil øge tilskudde‐
ne til arbejdsløse flygtningefamilier. Her sætter statsministeren så
fokus på børnefamilier, men grundpræmissen er jo, at man har hævet

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Værsgo til statsministeren.
Kl. 14:09

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Man kan sige, at hvis man opstiller det som en diskussion om, hvad
der har størst værdi for et samfund – om det er at træde ind på
arbejdsmarkedet og gøre en indsats dér, eller om det er at dygtiggøre
sig, på hvilket niveau og inden for hvilken branche der nu måtte
være tale om – er det jo én måde at betragte det på. En anden
måde at betragte det på, som i hvert fald hører med i ligningen, er, i
forhold til om vi generelt ønsker, at der er flere, der opnår permanent
ophold, og om vi ønsker, at der er flere, der opnår statsborgerskab
i Danmark. Og der stiller Radikale Venstre og regeringen sig jo to

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

forskellige steder. For vi ønsker ikke, at der er mange flere, der skal
opnå hverken permanent ophold eller statsborgerskab i Danmark, og
derfor er vi tilhænger af skrappe regler begge steder.
Kl. 14:09

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, hr. Kristian Hegaard.
Kl. 14:09

Kristian Hegaard (RV):
Det her handler jo om uddannelse. Det handler om, at der er nogle,
tager en uddannelse, i stedet for eksempelvis at tage et ufaglært
arbejde. Er det ikke mærkeligt, at ufaglært arbejde skal tælle mere
i den ligning, når dem, der tager en uddannelse, jo kan bidrage
til Danmark senere hen ved at tage et job, som en virksomhed
efterspørger, eller inden for et velfærdsområde? Kunne det ikke være
stærkt for Danmark, at flere fik lov til at bruge den uddannelse til
rent faktisk at bidrage hos en virksomhed eller inden for et velfærds‐
område og dermed gøre Danmark stærkere?
Kl. 14:10

Den fg. formand (Annette Lind):
Statsministeren.
Kl. 14:10

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg tror, at der, hvor Socialdemokratiet og Radikale Venstre oftest
har haft flest diskussioner på udlændingeområdet, er, i forhold til
at Radikale Venstre ofte diskuterer udlændinge i en økonomisk kon‐
tekst på den korte bane og Socialdemokratiet i høj grad betragter
udlændingepolitik som værdipolitik. Og derfor kan man ikke kun se
på, at nogle virksomheder eller samfundsøkonomien her og nu har
behov for et eller andet element af arbejdsudbud, og at det så skal
præge udlændingepolitikken. Der bliver man i mine øjne nødt til,
ikke nødvendigvis at vende det helt rundt, men i hvert fald at have
et lige så skarpt blik på, hvor mange mennesker vi overhovedet kan
integrere i vores samfund.
Kl. 14:11

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Den næsten, der har en kort bemærkning, er fru Pia Kjærsgaard
fra Dansk Folkepart. Værsgo.
Kl. 14:11

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Vi har fokuseret lidt på det her om asylstop, og det
har både integrationsministeren og statsministeren jo været ude med
her de sidste dage. Og så sidder jeg bare og tænker, at i 2019 gik
Socialdemokratiets formand, som det var på det tidspunkt, ud og
sagde:
Et fuldstændigt asylstop her og nu vil betyde, at Danmark skal
træde ud internationale konventioner. Det kan jeg selvfølgelig ikke
anbefale.
Hvad er der sket siden? Kan vi begynde at røre ved konventions‐
spørgsmålet, for det er faktisk meget vigtigt for Dansk Folkeparti?
Vi har igennem ganske mange år sagt, at der er alt for mange kon‐
ventioner, som begrænser os. Og det gør de jo ifølge statsministeren
også i forhold til et asylstop. Så jeg vil godt vide, hvordan vi kom‐
mer videre med den sag.
Kl. 14:12

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Statsministeren.

45

Kl. 14:12

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg mener det sådan set ikke i forhold til vores langsigtede mål
om at oprette modtagecentre uden for Europa, altså at vi der har
en konventionsudfordring. For det er allerede både analyseret og
beskrevet, at når man som flygtning søger asyl, gør man det, fordi
man har et beskyttelsesbehov. Og der har vi en forpligtelse som land
på grund af internationale konventioner. Jeg vil i øvrigt i parantes
bemærke, at vi også bare medmenneskeligt har en forpligtelse til at
beskytte pågældende. Men der står ikke noget sted i konventionerne,
at vi skal beskytte de pågældende flygtninge på den københavnske
vestegn eller i et boligområde i Aalborg. Det ville vi godt kunne gøre
uden for Europa.
Kl. 14:12

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 14:12

Pia Kjærsgaard (DF):
Så er vi jo tilbage til det der, som er så svært for Socialdemokratiet
og regeringen: Det med det der modtagecentre. Det er der, vi er
tilbage, og så er det ikke de der lidt firkantede ord om asylstop, det
handler om. Det, det drejer sig om. er det her modtagecenter, som
igen er så svært at etablere. Og så hører vi det, som om det back
to basics, altså tilbage til udgangspunktet, ikke? Så er jeg ikke helt
tilfreds alligevel, må jeg så sige. Jeg troede lige sådan, at vi, som på
så mange andre områder, var kommet et stykke hen ad vejen, men
det er vi så bare ikke i forhold til det her. Der er ikke asylstop, det
kommer ikke. Altså, det er noget med et modtagecenter, som man
ikke rigtig kan finde ud af hvordan man får etableret.
Kl. 14:13

Den fg. formand (Annette Lind):
Statsministeren.
Kl. 14:13

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jamen der er ikke noget nyt i det, jeg siger i dag. Regeringen ønsker
et nyt asylsystem baseret på, at retten til spontant asyl og efterføl‐
gende ophold, eksempelvis i Danmark, bortfalder, og at flygtninge
i stedet, hvis der er et beskyttelsesbehov, skal passes på i nærområ‐
derne; i tredjeland uden for Europa. Det er det, der er regeringens
holdning.
Er det let, at lave det? Nej, det er det da ikke, altså, hvis det var
det, går jeg da ud fra, at alle de skiftende borgerlige regeringer, som
Dansk Folkeparti har støttet, havde etableret det. Men det er jo ikke
lykkedes for nogen regering at lave det her. Nu har vi så en regering,
der virkelig sætter meget ind for, at det også bliver realistisk på et
tidspunkt, og det vil vi blive ved med at gøre.
Kl. 14:13

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Den næste, der får en kort bemærkning, er fru Mette Hjermind
Dencker fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:13

Mette Hjermind Dencker (DF):
Tak for det. Jeg har flere gange med stor begejstring lyttet til, hvad
der blev sagt, når statsministeren kom med nye ideér til, hvordan vi
kunne stramme indvandringen. En af de ting, jeg særlig hæftede mig
ved, var det, statsministeren sagde i åbningstalen, om, at nu skulle vi
bekæmpe bandekriminaliteten ved at fratage dem deres statussymbo‐
ler, deres guldkæder, deres mærketøj, deres Audier, og hvad det nu
er. Siden da har jeg ikke set så meget i pressen om, hvordan det er

46

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

blevet effektueret, så jeg har brug for, at statsministeren lige hjælper
mig her. Kan statsministeren komme med nogle eksempler på, hvad
der er taget af statussymboler, og hvilke områder vi har været ude
med grønthøsteren på?
Kl. 14:14

Den fg. formand (Annette Lind):
Statsministeren.
Kl. 14:14

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Nu skal der jo altså lovgives, og der skal være hjemmel, før regerin‐
gen kan føre sin politik ud i livet, og den lovgivning er ikke på plads
endnu, men de politiske forhandlinger har været i gang.
Kl. 14:14

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Mette Hjermind Dencker, værsgo.
Kl. 14:15

Mette Hjermind Dencker (DF):
Jamen jeg er da ked af, hvis coronaen har sat en bremse for, at
vi øjeblikkeligt kunne gennemføre en lovgivning, fordi det her er
faktisk noget af det, som Dansk Folkeparti prioriterer rigtig højt.
Jeg kunne høre, statsministeren var lidt imod handlingsplaner, og jeg
håber bare ikke, at statsministeren er imod handling.
Kl. 14:15

Den fg. formand (Annette Lind):
Statsministeren.
Kl. 14:15

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Nej, det er statsministeren ikke. Og hvis jeg forstår det ret, er der jo
et bredt politisk flertal bag de idéer, som vi lancerede på åbningsda‐
gen, nemlig at det skal være muligt eksempelvis i forbindelse med
bandekriminalitet eller anden form for forkert opførsel at fratage folk
værdier direkte på gaden, og det synes jeg jo er rigtig, rigtig positivt.
Kl. 14:15

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så vil jeg gerne give ordet til hr. Karsten Hønge fra SF.
Værsgo.
Kl. 14:15

Karsten Hønge (SF):
I SF ser vi meget frem til, at Ydelseskommissionen kommer med
sin beretning, for der er rigtig god grund til at se på det samlede
system med samspillet mellem de forskellige ydelser. Så det bliver
en stor og spændende opgave for os at diskutere det. Men indtil da
er vi meget glade for, at vi fik lavet en aftale med regeringen om
den midlertidige ydelse med en håndsrækning til de mest trængte
familier. Vi kan jo høre fra højrefløjen, at mange mener, at der
åbenbart skulle være sådan en fuldstændig sammenhæng mellem, at
hvis man bare forsurer menneskers liv og gør deres børn fattige, så
ender forældrene på forunderlig vis i job. Altså, jeg kunne godt tæn‐
ke mig at høre statsministerens holdning til den her sammenhæng,
som bliver forsøgt etableret. Er der overhovedet den sammenhæng
mellem at forsure menneskers liv og så en umiddelbar adgang til
arbejdsmarkedet?
Kl. 14:16

Den fg. formand (Annette Lind):
Statsministeren.

Kl. 14:16

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg køber jo ikke helt præmissen, at det at insistere på ret og pligt og
proportionalitet er at forsure folks tankegang. Vi har jo en arbejds‐
markedspolitik i Danmark, der grundlæggende bygger på, at folk
går på arbejde. Vi kan ikke opretholde det velstandsniveau, vi kan
ikke opretholde det velfærdsniveau, som vi har i Danmark, hvis ikke
langt hovedparten af alle voksne over 18 år går på arbejde, det kan
simpelt hen ikke lade sig gøre, og der har vi jo det kæmpemæssige
problem, at vi har en meget, meget høj arbejdsmoral – de fleste af
os i det her land. Men jeg håber også, at SF vil erkende, at der er
for mange af dem, der er kommet hertil, som ikke bidrager på det
danske arbejdsmarked. Og jeg taler ikke om alle dem, der bidrager,
fordi det er der mange, der gør, og det er rigtig positivt, men der er
jo for mange og især kvinder med ikkevestlig baggrund, og her taler
vi ikke primært om kvinder fra Asien, men primært om kvinder fra
Mellemøsten og Nordafrika, som ikke hver morgen står op og passer
et arbejde og dermed forsørger sig selv. Det er da et kæmpemæssigt
problem.
Kl. 14:17

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Karsten Hønge, værsgo.
Kl. 14:17

Karsten Hønge (SF):
Vi er fuldstændig enige. Jeg tror faktisk ikke, der er nogen forskel
i den ambition om ret og pligt, også til mennesker med etnisk mi‐
noritetsbaggrund, det er jo blankt indlysende. Jeg tror ikke, der er
nogen forskel på SF og Socialdemokratiet i forhold til den ambition
og heller i forhold til at stille kravene. Nej. Det, jeg spurgte ind til,
var sådan set bare den der fascination, som højrefløjen kan have af
ydelsens højde: at tro på, at fordi man gør det ringe for folk, kommer
de i arbejde. Altså, jeg skal bare bede statsministeren om at forholde
sig til det her med, at fattigdom skulle føre til beskæftigelse, hvor
oplevelsen jo langt hen ad vejen er, at fattigdom fører apati, opgiven‐
hed, og at man i stedet for snubler på vejen ind på markedet.
Kl. 14:18

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Værsgo til statsministeren.
Kl. 14:18

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Altså det, jeg kan synes er bemærkelsesværdigt ved i hvert fald en
del borgerlige både politikere og debattører, er troen på, at du skal
give gulerod i toppen og pisk i bunden af et samfund, og det er jo en
devise, vi har hørt ganske meget om, i ganske mange år. Den måde
at opdele andre mennesker på tror jeg ikke på. Jeg er til gengæld
fuldstændig overbevist om, at det grundliggende er usundt, at man
kan komme til Danmark udefra, aldrig nogen sinde bidrage til vores
samfund og så med det samme få adgang til ydelser uden at skulle
gøre noget til gengæld. Der tror jeg det ville være rigtig klogt at
vende det rundt, så man skal bidrage, før man kan modtage.
Kl. 14:18

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Den næste, jeg vil give ordet, er fru Rosa Lund fra
Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 14:18

Rosa Lund (EL):
Jeg har ligesom statsministeren også rigtig svært ved handleplaner,
for tit kommer der ikke så meget handling ud af handleplaner. Det er
ikke alle i mit parti, der har det sådan. Derfor er jeg jo også glad for,

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

at det i politiforliget lykkedes at lave en meget stærkere indsats mod
hatecrimes. Det var slet ikke det, jeg ville spørge om.
Det, jeg ville spørge statsministeren om, er: Ret og pligter? Ja,
men vi har vel også et princip om lige løn for lige arbejde. Altså,
i forhold til den her 37-timersaktivering af indvandrerkvinder, som
regeringen jo har snakket om længe, og som udlændinge- og integra‐
tionsministeren også har snakket om længe, gælder det princip vel
stadig, at der er lige løn for lige arbejde i Danmark?

noget sted, at man ikke kan nå begge dele i løbet af et døgn. Jeg
køber den ikke. Til gengæld er jeg er meget enig i det andet, nemlig
at der er social kontrol; der er kvinder, der bliver holdt nede, og det
er dem, vi skal hjælpe.
Kl. 14:21

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Hr. Christian Juhl fra Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 14:21

Kl. 14:19

Den fg. formand (Annette Lind):
Statsministeren.
Kl. 14:19

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Det kommer an på, hvad man mener med de ord, for princippet
deler jeg til fulde. Men hvis det betyder, at vi ikke kan pålægge
en 37-timersindsats, mens en udefra eksempelvis modtager en eller
anden ydelse, så er jeg ikke enig. For vi bliver simpelt hen nødt til
nu at få gjort noget ved de problemer, der er.
Det er grundlæggende usundt, at man kommer til Danmark og
ikke arbejder. Og det er en falliterklæring for os alle sammen, alle
politiske partier inklusive, at vi har kvinder, der har været i Danmark
i 20, 25, 30 år og stadig væk er på overførselsindkomst. Vi risikerer
jo med det, at der aldrig kommer ligestilling i de familier, og at
problemerne i øvrigt gives videre fra en generation til den næste. Så
en gang imellem bliver man nødt til at se på målet og så diskutere
midlerne derefter. Og hvis ikke vi på anden vis kan sikre, at alle
forsørger sig selv, så vil jeg hellere indføre et krav om, at man skal
levere en 37-timersindsats, selv om det så bryder med nogle andre
principper.
Kl. 14:20

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Rosa Lund, værsgo.

47

Christian Juhl (EL):
Tak for det. Det er jo en interessant diskussion, vi har. Hvor mange
har vi brug for, og hvordan får vi dem, der er her, på arbejdsmarke‐
det? Og så melder Socialdemokratiet de senere år også ind på, hvor
mange vi skal have. Ja, vi skal ikke have nogen, kan jeg forstå på
statsministeren. Det er da nye toner, fordi i min tid har vi jo sendt
busser rundt i verden og hentet folk til Danmark, reserveret boliger
til dem, og dagen efter kunne de få et arbejde, hvis det var muligt for
dem at klare det.
Det gav problemer, men det gav også en kæmpe gevinst for
samfundet. De er der stadig væk i anden og tredje generation, i hvert
fald i min by. Jeg synes ikke, det kun handler om at prøve at spille
skrap. Der har altid været problemer, hvis kulturer mødes. Lige i
øjeblikket har vi nogle større problemer, end vi har haft tidligere, og
de skal løses, men vi skal huske, at alle er lige for loven, og at et
menneske er et menneske, uanset hvor det er født henne. Vi kan ikke
straffe f.eks. børn. Vi kan ikke straffe nogen for, at de ikke forstår
tingene. Vi kan hjælpe dem, og vi kan inspirere dem, og vi kan gøre
den bro, som nogle snakker om, meget, meget bedre.
Kl. 14:22

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, statsministeren.
Kl. 14:22

Rosa Lund (EL):
Jamen vi er helt enige om målet. Det er en god ting at få folk i arbej‐
de, og jeg er også af den overbevisning, at langt de fleste mennesker
sådan set gerne vil arbejde. Jeg tror, vi har et problem i forhold til
de her indvandrerkvinder, som vi taler om. Der er en sprogbarrierer,
hvor jeg mener, vi har en opgave. Så det bør på en eller anden
måde være en del af den plan, regeringen kommer med. Så tror
jeg også, at vi har et problem, i forhold til at der er nogle kvinder,
som simpelt hen bliver holdt fast, fordi den gensidige forsørgerpligt
findes, og det tror jeg også at statsministeren og udlændinge- og
integrationsministeren er nødt til at overveje at se på.

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Ja, det er nye toner. Det er absolut nye toner. Det er ikke nyt fra i går
til i dag, men det er nye toner, også i forhold til hvor Socialdemokra‐
tiet stod tidligere.
Og ja, vi har også vores ansvar for en fejlslagen udlændingepoli‐
tik, og ja, der er kommet for mange mennesker hertil, fordi nu er
der parallelsamfund. Nu er der radikalisering i Danmark. Nu bliver
der lavet kunstige jomfruhinder i Danmark. Nu er der rigtig mange
politikere, der fra tid til anden har behov for livvagter. Nu sker der
ting omkring dele af moskémiljøet i Danmark, der ikke burde kunne
ske. Og ja, der har været et terrorangreb. Så der er kommet for
mange hertil udefra, og vi skal få den integration til at virke. Ellers
kan det her land ikke hænge sammen.

Kl. 14:20

Kl. 14:23

Kl. 14:20

Den fg. formand (Annette Lind):
Statsministeren.

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Christian Juhl, værsgo.
Kl. 14:20

Kl. 14:23

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Hvis jeg skal være hudløst ærlig, køber jeg ikke den med sprogbarri‐
eren, for vi har masser af udenlandsk arbejdskraft i Danmark, der
arbejder 37 timer om ugen uden at kunne tale dansk. Det giver så i
øvrigt nogle andre problemer for deres danske kolleger. Det er ikke
så sjovt at stå på et slagteri og ikke kunne tale med sine kolleger, når
man endelig har pause, fordi de taler et andet sprog end ens eget.
Men jeg køber faktisk ikke den med sprogbarrieren, for der er
ganske mange jobfunktioner i Danmark, man godt kan varetage selv
med et spartansk dansk, og der er ikke noget til hinder for, at man
går på arbejde 37 timer og lærer dansk om aftenen. Det står ikke

Christian Juhl (EL):
Tak for det. Jeg vil bare minde om en diskussion, vi havde, i hvert
fald mens jeg har været i Folketinget, om ret og pligt. Det gælder
vel alle. Det gælder vel også dem, der kommer hertil, og jeg mener,
at arbejdsmarkedet er det centrale punkt for at ændre på de her ting,
fordi det er der, man bliver reelt integreret. Det er der, man får
forståelsen for et godt samfund. Det er, når man kommer på arbejde,
og derfor vil jeg gerne have, at vi gør noget mere for det.
Jeg fortalte tidligere i dag, at jeg som formand i SiD og i 3F
adskillige gange har taget med folk ud, der har søgt 50, 60 og 70 job,
men på grund af navnet bliver udelukket af arbejdspladserne. Det

48

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

skal vi også gøre noget ved, fordi det er den store proces, vi skal i
gang med, så majoriteten danner normen for den minoritet, som ikke
opfører sig ordentligt.
Kl. 14:24

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, statsministeren.
Kl. 14:24

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg er fuldstændig enig i, at enhver form for diskrimination er uac‐
ceptabel, og jeg hører også om de tilfælde, både med unge og ældre,
med flygtninge- og indvandrerbaggrund i første, anden og tredje
generation, der helt ordentligt og redeligt søger et job og ikke får
det på grund af et navn eller oplever diskrimination andre steder på
baggrund af hudfarve eller på baggrund af religion, og det er der kun
grund til at tage afstand fra. Det er jeg enig i.
Kl. 14:24

Den fg. formand (Annette Lind):
Så er der en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.
Kl. 14:25

Ole Birk Olesen (LA):
Vi har jo alle sammen kunnet følge af det her med, at Socialde‐
mokratiet i statsministerens formandstid for Socialdemokratiet har
ønsket at signalere, at man er mere stram i udlændingepolitikken, og
jeg kan godt se det i forhold til det her med at rejse til Danmark.
Men i forhold til de integrationsproblemer, der er i Danmark, kan
jeg faktisk ikke rigtig se det. Det tror jeg hænger sammen med
statsministerens og hele hendes partis modvilje mod at se i øjnene,
at det med, at man har et socialdemokratisk overflødighedshorn,
der deler ud af gratisydelser og penge for ingenting at lave, hindrer
integrationen i Danmark.
Når jeg siger det til statsministeren, svarer statsministeren: Jamen
der er da også problemer i Frankrig. Jamen Frankrig er da også
en socialdemokratisk velfærdsstat; det er den da. Det, man skal
sammenligne med, er lande som USA, Canada, Australien, der har
sådan en swim or sink-politik, hvor folk enten svømmer, eller også
synker de. Der har de færre integrationsudfordringer, end vi har
her i Danmark. Så vil statsministeren ikke erkende, at skønt hun er
meget glad for socialdemokratismen, udgør den nogle udfordringer i
forhold til integration af indvandrere i Danmark?
Kl. 14:26

Den fg. formand (Annette Lind):
Statsministeren.
Kl. 14:26

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Vil ordføreren ædrueligt påstå, at der ikke er integrationsproblemer i
USA? Det er dog alligevel en voldsom påstand, i betragtning af hvor
store problemer der er i USA lige præcis på det her område – lige
præcis på det her område.
Vi bliver bare nødt til at erkende med hinanden, at det her er en
svær opgave. Nu har ordføreren jo selv prøvet at sidde i regering,
og det var ikke sådan, at den regering løste de integrationsproblemer,
der var, og det kommer den her regering da heller ikke til, altså at
løse alle de integrationsproblemer, der er. Vi har i fællesskab taget
vigtige skridt igennem de senere år, og vi er villige til at tage endnu
flere skridt. Og som jeg sagde det før, er jeg glad for, flertallet bag
udlændingepolitikken er så bredt, som det er, men det her kommer
til at tage rigtig lang tid, for problemerne er blevet strukturelle, og
de har fået lov til at udvikle sig og vokse sig store igennem mange
årtier.

Kl. 14:27

Den fg. formand (Annette Lind):
Ole Birk Olesen.
Kl. 14:27

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg siger ikke, at der ikke er integrationsproblemer i USA. Jeg siger,
at de er meget mindre, end de er i Danmark og andre socialdemo‐
kratiske stater. Den ene undersøgelse efter den anden viser det: I
de stater, hvor der er et højt niveau af overførselsindkomster til
borgere, der ikke laver noget, er der også en større ledighed blandt
indvandrere, som har svært ved at komme ind på arbejdsmarkedet
og tjene penge, der svarer til det niveau af overførselsindkomster,
der er. En somalier, der kommer til Norge – og den undersøgelse
er lavet – vil typisk ende i arbejdsløshed. Hvis den samme type
somalier kommer til USA, vil vedkommende typisk ende i arbejde.
Så hvornår indrømmer statsministeren, at Socialdemokratiet og hele
den her overførselspolitik udgør en udfordring?
Kl. 14:27

Den fg. formand (Annette Lind):
Statsministeren, værsgo.
Kl. 14:27

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg anerkender fuldt ud, at det at have en samfundsmodel, hvor du
har et stærkt socialt sikkerhedsnet, er udfordret, når vi taler indvan‐
dring. Det er det absolut. Det mener jeg er hævet over enhver tvivl.
Det, der jo så modsat ordføreren er min udfordring, er, at jeg ikke
ønsker et Danmark, hvor der ikke er et stærkt socialt sikkerhedsnet.
Jeg ønsker ikke at sige til hverken mennesker eller familier: Så må I
synke. Det er jo, fordi jeg er socialdemokrat.
Det, der så er min hovedpine, er at sikre, at vi kan blive ved med
at have et stærkt velfærdssamfund og alligevel få integrationen til at
fungere. Det er den opgave, vi har taget på os.
Kl. 14:28

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Og nu til den foreløbige sidste, der har indtegnet sig
for en kort bemærkning, fru Pernille Vermund fra Nye Borgerlige.
Værsgo.
Kl. 14:28

Pernille Vermund (NB):
Tak. En løsning kunne jo være, at man sagde, at nu knytter vi retten
til offentlig forsørgelse til det danske statsborgerskab. Det så vi
gerne i Nye Borgerlige, men det ved jeg godt at der ikke er flertal
for; der er ikke engang flertal for, at vi stiller det som et krav til folk,
der kommer hertil, som en forudsætning for deres opholdstilladelse.
Det er jo ærgerligt, men det er, hvad det er.
Statsministeren sagde tidligere, at i nogle borgerlige partier men‐
te man, at der skulle være pisk i bunden og gulerod i toppen, og at
det ville virke. Jeg bliver bare nødt til at sige, at det, vi mener som
borgerlige, er, at det altid skal kunne betale sig at arbejde, og at vi
politisk skal skabe så få hindringer som overhovedet muligt for, at
folk kommer ind på arbejdsmarkedet, men også for, at folk yder en
ekstra indsats, når de er på arbejdsmarkedet, og måske også tjener
lidt flere penge og laver lidt mere end de fleste. Og her er hævede
ydelser jo en udfordring (Den fg. formand (Annette Lind): Statsmini‐
steren) ... fordi muligheden for at komme ind på arbejdsmarkedet ...
Jeg har lidt tid tilbage! Sandsynligheden for, at man har lyst til at
komme ind på arbejdsmarkedet, bliver vel svækket af, at ydelserne
hæves. Nu røg jeg helt ud af den, fordi jeg blev stoppet midt i det
hele.

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 14:29

Den fg. formand (Annette Lind):
Der var en kunstpause, så jeg troede, at fru Pernille Vermund var
færdig. Du kan få 10 sekunder længere til det næste spørgsmål.
Værsgo, statsministeren.
Kl. 14:29

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Nu er jeg jo politiker og ikke jurist, og derfor skal jeg ikke fælde
nogen form for juridisk dom over noget som helst. Men nu har vi
brugt meget tid på at diskutere hjemmel og jura i løbet af efteråret,
og det lyder på mig, som om Nye Borgerlige her vil lave noget,
der er i strid med grundloven. For det er jo en grundlovssikret
rettighed, at man kan opnå forsørgelse, når man er i Danmark, og
det er vel årsagen til, at skiftende regeringer har forsøgt at indrette
et ydelsessystem, så der er nogle klare incitamenter, eksempelvis
et optjeningsprincip, men uden at gøre det, som Nye Borgerlige
foreslår. Men det må vi jo lige prøve at få efterprøvet.
Kl. 14:30

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Og så er der lidt længere spørgetid. Værsgo.
Kl. 14:30

Pernille Vermund (NB):
Mig bekendt er det ikke i strid med grundloven at stille krav til
folk, der kommer hertil og søger opholdstilladelse i Danmark, om,
at de skal kunne forsørge sig selv, altså at det er en forudsætning
for at få opholdstilladelse i Danmark, at man forsørger sig selv. Det
stiller vi sådan set allerede som krav til dem, der kommer og ikke er
migranter.
Så når vi forhåbentlig en dag ikke længere har folk, der er kom‐
met hertil og har søgt spontan asyl, men udelukkende har folk, som
er indvandrere, var det så ikke en idé at sige: En forudsætning for,
at du er her, er, at du forsørger dig selv, tegner en arbejdsløshedsfor‐
sikring, og hvis ikke du vil det, eller hvis ikke du kan det, så må
du rejse tilbage til dit hjemland, for så ophører eller udløber din
opholdstilladelse?
Kl. 14:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 14:31

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jo, den grundlæggende tanke er der meget perspektiv i, nemlig at
hvis du vælger aktivt at komme til Danmark, så skal det være, fordi
du på forhånd ved, at du har et arbejde, at du kan forsørge dig
selv, og at dit opholdsgrundlag er betinget af det. Men jeg tror ikke,
det er muligt at gøre det, og jeg tror ikke, det er muligt at gøre
det på en måde, hvor det eksempelvis bliver bestemt i forhold til
statsborgerskab, for jeg tror, at både Nye Borgerlige og regeringen
er enige om, at det skal være endog meget svært at opnå retten til
statsborgerskab i Danmark.
Kl. 14:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Peter Skaarup, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.
Kl. 14:31

Peter Skaarup (DF):
Tak for det, og tak til statsministeren for indlægget under den her
traditionsrige debat, vi har i Folketinget.

49

Jeg kunne godt tænke mig at spørge statsministeren, og det er jo
så også formanden for Socialdemokratiet, der jo nu er med til at ville
lave en rigsretssag mod tidligere integrationsminister Inger Støjberg,
om det er holdbart i længden, at Socialdemokraterne og regeringen
sætter internationale konventioner over dansk lov.
Jeg spørger jo, fordi det er ekstremt vigtigt, at vi i Danmark har
mulighed for at gøre det, vi vil, det, vi synes er det rigtige, det,
som Folketinget vedtager, f.eks. i forhold til forholdet mellem mænd
og kvinder. Det, som fru Inger Støjberg som integrationsminister
gjorde, var jo at sikre, at man adskilte ældre mænd fra unge piger.
Nu står vi altså i en situation, hvor der bliver ført en rigsretssag
på den baggrund. Så spørgsmålet til statsministeren er: Stiller man
fortsat internationale konventioner over dansk lov og ret?
Kl. 14:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 14:32

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg tror, det er vigtigt at præcisere, at den rigsretssag, som Folke‐
tinget med et bredt flertal er blevet enige om, ikke handler om
spørgsmålet om indkvartering på asylcentre. Det er en rigsretssag,
der er bundet op på det, som jo er ret afgørende i Danmark, nemlig
hvorvidt en minister arbejder og taler korrekt.
Kl. 14:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 14:33

Peter Skaarup (DF):
Ja, det er så statsministerens mening. Vi er af den klare opfattelse i
Dansk Folkeparti, at når man ser på, at Socialdemokraterne vil have
en rigsretssag mod en integrationsminister, der forsøger at skille de
ældre mænd fra de unge piger for at beskytte de unge piger, så burde
børnenes statsminister, som statsministeren jo kalder sig, være den
første til at sige: Okay, den tvivl, der så er rejst her, må trods alt
komme den minister til gode, som forsøger på at gøre det rigtige her,
nemlig at beskytte børnene mod de ældre mænd.
Burde det ikke være det rigtige, at man forsøger at beskytte
børnene her? Og så kommer vi altså tilbage til spørgsmålet: Vejer
de internationale konventioner tungere for statsministeren end dansk
lov og ret?
Kl. 14:34

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg har hele vejen i den her proces sagt og understreget, og det gør
jeg gerne igen, at både jeg og Socialdemokratiet var enige med den
daværende minister i, at de par skulle skilles ad. Det ændrer jo så
ikke på, at man skal administrere efter loven og man skal agere efter
loven i Danmark.
Så rigsretssagen handler ikke om spørgsmålet om mindreårige,
der, i mine øjne, fejlagtigt er gift med voksne mænd. Det handler den
ikke om. Det handler alene om det juridiske og dermed ministerens
rolle.
Kl. 14:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til statsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til stats‐
ministeren. Så har ordføreren for forespørgerne, fru Pia Kjærsgaard,
bedt om ordet til en afsluttende tale.

50

Fredag den 22. januar 2021 (F 1)

Kl. 14:35

(Ordfører for forespørgerne)
Pia Kjærsgaard (DF):
Mange tak for debatten. Ligesom sidste år har det jo været en lang
debat, og sidste år var det også en fredag. Og lad mig sige, at det
virkelig glæder mig, at der er rigtig mange herinde, der staver fredag
med e og ikke med i. Det er altså fredag og ikke fridag. Det beviser
den her debat jo også, for der har været rigtig mange i salen, og det
synes jeg er vældig, vældig godt.
Det, der også er godt, er, at der kommer mere og mere forståelse
for, at vi skal have en stram udlændingepolitik, at vi ikke skal dalre
derudaf, som vi gjorde for år tilbage, for det har virkelig vist sig at
være katastrofalt. Det synes jeg også rigtig mange har givet udtryk
for her i dag, altså at det var en forkert retning, at der blev begået
fejl. Og det er dyrekøbte fejl, må man nok sige, og der skal rigtig,
rigtig meget til for at rette op på de mange, mange fejl, der er blevet
begået i tidens løb.
Nu sidder hr. Rasmus Stoklund her, og han er en glimrende
ordfører, og jeg har flere gange lagt mærke til, at hans nål med
verdensmålene er skiftet ud med en nål med et dannebrog. Det er
også et af tegnene herinde, at man går mere op i danske værdier og
værdsætter det danske samfund. Det synes jeg kun er godt.
Men sagen er jo, at blå regeringer anført af Dansk Folkeparti i
de sidste 20 år har foretaget ret mange stramninger af udlændingepo‐
litikken, som batter, og vi har altså, synes jeg, jævnligt ikke fået ret
meget andet end skældud. Sådan har det været specielt for mit eget
parti. Men det gør nu ikke noget, for jeg synes, at resultatet her i
dag viser, at det har nyttet, og det, der jo altid er godt for politikere,
er, når man, uanset hvor mange kampe man tager, så mærker, at
det trods alt har nyttet noget, og det er bare helt ganske udmærket.
Men virkeligheden er, at de stramninger, som Socialdemokratiet nu
bryster sig meget af, desværre kan tælles på meget få fingre, mens
de stramninger, som de blå partier kan tage æren for, kan tælles i
hundredvis.
Jeg vil også godt lige som en sidebemærkning komme ind på
det, som hr. Peter Skaarup var inde på, nemlig sagen mod tidligere
integrations- og udlændingeminister Inger Støjberg. Det er jo i vir‐
keligheden også et angreb på den stramme udlændingepolitik. Og
det, jeg har tænkt på, også i forhold til den meget omsiggribende
debat om rigsret, som vi skal i gang med i næste uge, osv., er, at
jeg også sad i Folketinget i 1993, da vi havde tamilsagen. Der har
jeg tænkt, at det egentlig er nogenlunde det samme, for tamilsagen
og den her barnebrudssag drejer sig om, at vi ikke kan forholde os
til dansk lovgivning, fordi vi har nogle internationale konventioner,
som vi skal rette ind efter. Og sjovt nok er nøjagtig de to sager – de
seneste to rigsretssager – sager, hvor en meget stor del af den danske
befolkning bakker op om den minister, der sad, men ministrene ryger
så ud i en rigsretssag, fordi der er nogle internationale konventioner.
Den diskussion bliver vi altså også nødt til at tage, og jeg ved
jo, at Dansk Folkeparti naturligvis har bedt om en forespørgselsdebat
om det her, som kommer på dagsordenen på et eller andet tidspunkt.
Der tager vi debatten om, hvilke konventioner vi egentlig skal være
omfattet af, hvor meget vi selv skal have lov til at bestemme i
Danmark, og hvor meget vi skal begrænses af internationale konven‐
tioner. Det er på tide at gøre op med de konventioner. Der er slet, slet
ingen tvivl om det. Og jeg kunne også forstå på statsministeren, at
hun nu siger, at der skal være asylstop, og det gør udlændinge- og
integrationsministeren også til aviserne, men når man så spørger lidt
nærmere ind det asylstop, er svaret, at så kommer vi i karambolage
med konventionerne. Det betyder så, at vi skal have det her modta‐
gecenter et eller andet sted ude i verden, men at det er umådelig
svært at få det etableret. Men o.k., vi tager debatten, og et eller andet
sted håber jeg, at vi kommer i mål med den.

Når vi er ved lempelserne, skal det heller ikke gå ubemærket
hen, at Socialdemokratiet har foretaget en række lempelser. Det
synes jeg er ærgerligt, også fordi jeg finder, at vi på mange stræk
godt kan finde en enighed om udlændingepolitikken. Men jeg tror,
at de lempelser vil påvirke asylantallet i opadgående retning, når
covid-19-krisen er overstået. Vi kan eksempelvis bare se på Gran
Canaria, som i den grad er oversvømmet af flygtninge. Hvordan vil
det gå, når vi ikke længere har covid-19-krisen? Vil vi så opleve en
ny 2015-vandring mod Europa, mod Danmark?
Jeg vil godt nævne nogle af lempelserne: Flygtninge får lov at
blive i Danmark, hvis de er i beskæftigelse; udrejsecenter Lindholm
er droppet, og derfor opholder afviste asylansøgere og kriminelle
udviste udlændinge og personer på tålt ophold sig stadig på Kærsho‐
vedgård, hvilket giver stor utryghed hos den lokale befolkning, og
regeringen har lovet en løsning, men den er ikke kommet; regerin‐
gen tage igen imod kvoteflygtninge, nu 200 årligt, men det bliver
sikkert flere hen ad vejen; opholdskravet for ret til dagpenge er
fjernet; der er indført et nyt børnetilskud på 550-700 kr. pr. barn. Jeg
har som sædvanlig svært ved at overholde tiden, når det er så vigtigt,
som det her er. Men lad mig slutte af med at sige, at der allerede er
indført for mange lempelser.
Så skal jeg bare lige til allersidst sige, at der er fremsat rigtig
mange forslag til vedtagelse. Vi stemmer selvfølgelig for vores eget
og imod alle andre, når vi skal stemme om dem på tirsdag. Men tak
for ordet, tak for debatten.
Kl. 14:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren, og også tak for at vide, at det altid er formandens
lod virkelig at forsøge at få medlemmerne til at overholde taletiden.
Nu er der et par medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger
til ordføreren. Det er først hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.
Værsgo.
Kl. 14:40

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Jeg havde egentlig ikke lige tænkt mig selv at bringe det
op, men nu gjorde fru Pia Kjærsgaard det i sin egen tale, altså det her
vedrørende spørgsmålet om en mulig rigsret. Derfor kunne jeg godt
tænke mig at spørge, om Dansk Folkeparti støtter mulige lovbrud,
hvis bare man er enig i den handling, der er begået.
Kl. 14:41

Pia Kjærsgaard (DF):
Jamen hvad er det for noget? Nu har vi den igen. Altså, hvorfor
i alverden etablerer man en rigsretssag ? Det er jo for at finde ud
af det. Men altså, man er dømt på forhånd her. Man kan allerede
mærke, at bålet brænder, og at man har gang i strikkepindene. Altså,
hvad er det dog for noget? Jeg synes, det er totalt unfair. Vi er i gang
med at etablere en rigsretssag, men kan vi ikke undvære den? For
Inger Støjberg er jo skyldig, siger man, så vi kan lige så godt smide
hende ud af Folketinget osv. osv. – det er unfair.
Kl. 14:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 14:41

Kristian Hegaard (RV):
Der er ingen, der er dømt på forhånd, for det er kun Rigsretten,
der kan dømme for embedsforseelser. Det, vi bare ved, er, at Om‐
budsmanden har vurderet, at der er begået et lovbrud, Københavns
Byret har den 1. marts 2019 vurderet, at der er begået et lovbrud,
der har været en delkonklusion fra Instrukskommissionen fra den 14.
december sidste år, og uvildige advokater har den 15. januar i år

Fredag den 22. januar 2021 (F 34)

også vurderet, at der er begået et lovbrud. Så vil jeg bare høre, om
Dansk Folkeparti støtter mulige lovbrud, hvis bare man er enig i den
handling, der er begået.
Kl. 14:42

Pia Kjærsgaard (DF):
Det har slet ikke noget med det at gøre – intet. Men jeg glæder
mig rigtig meget til debatten, vi skal have i næste uge – lad os tage
den. For jeg synes, at det endnu en gang kører totalt af sporet. Jeg
synes, det er meget, meget forkert, at man gør det på den måde. Det
bør man ikke gøre, overhovedet, altså med den lange behandling, vi
skal i gang med. Og så skal jeg bare minde om, at vi hver især er
anklagere herinde, og det er jo også derfor, skal jeg så sige, at Dansk
Folkeparti har krævet clearingssystemet ophævet, sådan at enhver
skal ned i salen og stemme i forhold til sin egen overbevisning. Det
er os, der skal afgøre den her sag – det er os. Så lad os se, hvordan
det kommer til at gå på det tidspunkt.

51

Kl. 14:44

Pia Kjærsgaard (DF):
Det mener jeg overhovedet ikke vi har, naturligvis har vi ikke det.
Vi kender godt den her sag. Vi har medvirket i den i ganske mange
år. Men lad os håbe, at der er den nøjagtig samme oprejste forargelse
i forhold til retssikkerhed, når vi engang skal i gang med en anden
sag, som måske berører et andet flertal i Folketinget. Så skal jeg
minde fru Rosa Lund og ligesindede om de ord, der lige blev sagt.
Kl. 14:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for forslagsstillerne, fru Pia Kjærsgaard. Nu er der
ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de mange fremsatte forslag til vedtagelse vil
som nævnt blive udsat indtil videre.

Kl. 14:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund, Enhedslisten. Værs‐
go.
Kl. 14:42

Rosa Lund (EL):
Jeg havde egentlig ikke planlagt at tage ordet, men der er simpelt
hen noget, fru Pia Kjærsgaard har fået galt i halsen. Den rigsretssag
handler ikke om internationale konventioner. Den handler om, at vi
lever i et land og har et demokrati, hvor ministre ikke må lyve for
Folketinget. Den rigsretssag handler om ministeransvarlighedsloven,
den handler om forvaltningsloven. Det har intet med internationale
konventioner at gøre, intet. Derfor undrer det mig, at fru Pia Kjærs‐
gaard og Dansk Folkeparti ikke vil være med til at afholde den
her rigsret. Jeg vil sige til fru Pia Kjærsgaard, at vi kunne have
undgået det, men fru Pia Kjærsgaard og hendes parti holdt hånden
under en minister, der løj for Folketinget og brød loven. Hvis fru Pia
Kjærsgaard og Dansk Folkeparti havde handlet anderledes i 2016, så
havde vi ikke stået i den her situation i dag. Men vi har det sådan i
Enhedslisten – og der er et flertal herinde, der har det sådan – at man
ikke lyver for Folketinget.
Kl. 14:43

Pia Kjærsgaard (DF):
Vi kan bare konstatere, at hvis der havde siddet et andet flertal –
det kan vi lige så godt konstatere – så havde vi ikke haft den her
sag. Sådan er det. Det er jo også med til at bekendtgøre, at det er os
herinde, der træffer afgørelserne.
Kl. 14:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Rosa Lund.
Kl. 14:43

Rosa Lund (EL):
Ja, præcis. Derfor er jeg sådan set enig med fru Pia Kjærsgaard
i, at det er fornuftigt at ophæve clearingsaftalen i en sag, der er
så alvorlig, så vi kan se, hvor mange medlemmer af det danske
Folketing som rent faktisk går ind for retssikkerhed og for, at loven
er lige for os alle sammen, også for ministre. Men jeg må sige, at
Dansk Folkeparti simpelt hen har fået galt i halsen, hvad den her sag
handler om.
Kl. 14:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Vil ministeren tage initiativ til, at Danmark ratificerer FN-trak‐
taten af 7. juli 2017, som forbyder alle atomvåben, og dermed
forpligter sig til ikke at udvikle, afprøve, fremstille eller på an‐
den måde anskaffe sig eller lagre atomvåben?
Af Christian Juhl (EL), Søren Søndergaard (EL), Rasmus Nordqvist
(SF) og Karsten Hønge (SF).
(Anmeldelse 17.12.2020. Fremme 21.12.2020).
Kl. 14:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Jeg skal også her gøre opmærksom på på, at afstemningen om even‐
tuelle forslag til vedtagelse udsættes indtil videre. Først vil jeg give
ordet til ordføreren for forespørgerne, hr. Christian Juhl, for at give
begrundelsen. Velkommen.
Kl. 14:45

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)
Christian Juhl (EL):
Tak for det. I dag starter en ny periode i indsatsen for at fjerne
alle atomvåben. FN-traktaten om et decideret forbud træder i kraft
netop i dag. For 90 dage siden ratificerede Honduras som land nr.
50 traktaten. Traktaten supplerer allerede eksisterende forbud mod
biologiske og kemiske våben, klyngebomber og landminer, og den
strammer samtidig op på ikkespredningstraktaten fra 1968, der har
til formål at forhindre spredning af atomvåben.
Atomvåben er en af de største trusler mod verdensfreden. Den
globale sikkerhed er lagt i et jerngreb af det atomvåbenkapløb, der
er med til at tegne vor tids storpolitiske brudflader – en kamp, hvor
de helt åbenlyse tabere er os alle sammen. Selv om vi forbløffende
sjældent taler om den trussel, de udgør, forsvinder atomvåben og den
fatale trussel, de udgør, ikke. Atomvåben forsvinder ikke, fordi vi
ikke taler om dem. Atomvåbenet er det sidste masseødelæggelsesvå‐
ben, som ikke er blevet forbudt.
I 50 år har vi haft en traktat om kontrol med atomvåben, den
såkaldte ikkespredningsaftale, og den har medført en reduktion i
antallet af våben, men våbnene er blevet moderniseret. De atomvå‐
ben, landene i dag råder over, er meget, meget – for ikke at sige
meget, meget, meget – kraftigere end bomberne, der blev kastet
over Hiroshima og Nagasaki i 1945. Det arsenal af bomber, som

52

Fredag den 22. januar 2021 (F 34)

atommagterne råder over, kan ødelægge eksistensmulighederne i
alle storbyer i verden. Det svenske fredsforskningsinstitut SIPRI
opgjorde i 2018 antallet af atomvåben til 14.465. Her af var 2.000
affyringsklar. SIPRI konstaterer også, at alle atommagter er i gang
med endnu en modernisering af deres atomvåbenarsenaler.
Ud over det vil jeg sige, at vi har fået en helt dugfrisk nyhed,
nemlig at YouGov her til morgen har offentliggjort en undersøgelse,
som viser, at 78 pct. af de adspurgte i Danmark mener, at Danmark
skal tilslutte sig traktaten. Kun 7 pct. svarer nej. Blandt socialdemo‐
krater og SF's vælgere er der helt op til 80 henholdsvis 85 pct. af
vælgerne, der ønsker, at Danmark skal tilslutte sig traktaten. 65 pct.
mener endda, at Danmark bør være blandt de første NATO-lande,
der gør det, selv om Danmark kan komme under pres fra USA til
ikke at gøre det.
Derfor stiller SF og Enhedslisten i bag det enkle spørgsmål til
udenrigsministeren: Vil ministeren tage initiativ til, at Danmark rati‐
ficerer FN-traktaten af 7. juli 2017, som forbyder alle atomvåben, og
dermed forpligter sig til ikke at udvikle, afprøve, fremstille eller på
anden måde anskaffe sig eller lagre atomvåben?
Det var ordene.
Kl. 14:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak for ordene til ordføreren for forslagsstillerne. Og nu til besvarel‐
se af forespørgslen kan jeg give ordet til udenrigsministeren.
Kl. 14:48

Besvarelse
Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tusind tak, formand, og tak til forslagsstillerne for den her lejlighed
til at redegøre for regeringens politik over for traktaten om forbud
mod atomvåben, også kaldet forbudstraktaten.
Lad mig først slå fast, at regeringen støtter målet om en verden
uden atomvåben. Og jeg fornemmer egentlig, at der er bred enighed
om det mål her i salen: Vi vil alle det samme. Men vi er måske lidt
uenige om, hvordan vi bedst og ikke mindst mest effektivt når vores
fælles mål.
Det er min og regeringens klare vurdering, at dansk ratifikation
af den her traktat, TPNW-traktaten, som foreslået i forespørgslen,
ikke vil fremme det mål. Samtidig vil det være i direkte konflikt med
dansk NATO-medlemskab, der som bekendt er grundlaget for dansk
sikkerhed. Og dermed kan jeg som ansvarlig udenrigsminister ikke
støtte TPNW-traktaten.
Jeg har egentlig stor forståelse for, at forbudstraktatens enkle til‐
gang umiddelbart kan virke tillokkende: en juridisk bindende traktat,
der forbyder atomvåben. Færdigt arbejde – skulle man sådan set tro.
Problemet er bare, at virkeligheden ikke er så enkel, som for‐
budstraktaten giver udtryk for, og jeg vil gerne uddybe hvorfor.
For det første er nuklar nedrustning og ikkespredning allerede fuldt
dækket af en solid og omfattende traktat, nemlig NPT-traktaten, som
Danmark allerede har ratificeret, altså ikkespredningstraktaten. I de
seneste 50 år siden 1970 har den nukleare ikkespredningstraktat,
altsp NPT, udgjort hjørnestenen i det internationale samfunds be‐
stræbelser inden for nuklear nedrustning, ikkespredning og fredelig
udnyttelse af atomenergi. Stort set alle verdens lande har tilsluttet
sig den her grundlæggende traktat. Det helt afgørende er, at de både
omfatter atomvåbenmagter og ikkeatomvåbenmagter.
USA, Rusland, UK, Frankrig og Kina har tiltrådt traktaten og for‐
pligtet sig til i god tro at arbejde for nedrustning med det ultimative
mål at afskaffe atomvåben. Traktaten indeholder et solidt verifikati‐
onsregime, hvor Det Internationale Atomenergiagentur, IAEA, har
den afgørende rolle som det internationale samfunds garant for en
fredelig og sikker anvendelse af atomkraft. Det er således i rammen

af NPT, at de reelle drøftelser om nedrustning er sket igennem de
sidste 50 år, og det er regeringens holdning, at vi skal fastholde og
styrke den eksisterende ramme for det internationale samarbejde om
nuklear nedrustning og ikkespredning, og vi kan derfor ikke støtte
forbudstraktaten. Det leder mig frem til mit andet punkt, der handler
om selve udformningen af forbudstraktaten.
Forbudstraktaten lider af nogle åbenlyse mangler. Først og frem‐
mest, men rigtig vigtigt, har ingen af de stater, som besidder atom‐
våben, tilsluttet sig den her traktat. En traktat om forbud mod
atomvåben, som ikke inkluderer atomvåbenmagterne, givet jo dårligt
mening. Det er klart, at nedrustning kun kan blive en realitet, hvis de
lande, der råder over atomvåben, er med i aftalen. Ellers bliver det
en papirmanøvre, som desværre får karakter af ren symbolpolitik
Det er regeringens klare holdning, at vi kun kan opnå reel ned‐
rustning, hvis atommagterne er med. Hvis vi vil opnå resultater,
er det nødvendigt med en diplomatisk, konstruktiv og pragmatisk
dialog med de atommagter, vi i sidste ende ønsker at påvirke, og der
udgør NPT en bedre ramme end forbudstraktaten.
Vigtigheden af at have atommagterne med understreges at den
nye amerikanske præsident glædelige udmelding om, at man vil
søge en femårig forlængelse af New Start-aftalen i forhold til de
strategiske atomvåben.
Forbudstraktaten giver dermed falske forhåbninger om den has‐
tighed, hvormed nedrustning realistisk kan ske i den nuværende geo‐
politiske situation. Ligeledes gælder det, at traktaten jo kun omfatter
de relativt få lande, som har tilsluttet sig.
I den sammenhæng udgør det også en mangel, at forbudstrakta‐
ten ikke forholder sig troværdigt til verifikation af nedrustning. Da
der er tale om våben af strategisk betydning hænger afskaffelse af
våben og verifikation jo uløseligt sammen. I modsætning til TPNW
traktaten har vi en traktat, som allerede virker, og som de seneste
50 år har givet reelle og mærkbare resultater, nemlig NPT-traktaten.
Verden her i den periode været vidne til enorme reduktioner i antallet
af atomvåben.
USA og Rusland har nu en grænse på 1.550 strategiske spræng‐
hoveder. For USA’s vedkommende er det en reduktion af på over
30.000 sprænghoveder under den kolde krig. NATO har reduceret
sine atomvåben i Europa med 90 pct. siden den kolde krig. Og de her
ting er lykkedes inden for rammen af NPT, og det er også i forhold
til nedrustningsaftalereglerne om den gensidige verifikation.
Kl. 14:53

For det tredje er vores stilling NATO selvfølgelig afgørende.
NATO har siden 1949 udgjort hjørnestenen i dansk sikkerhed. Rege‐
ringen deler NATO's politik i forhold til nukleare våben, som er i
fuld overensstemmelse med NPT. NATO's politik er, at så længe
atomvåben eksisterer, er der ingen anden mulighed, end at NATO
forbliver en nuklear alliance. Det grundlæggende formål med NA‐
TO’s nukleare kapaciteter er at bevare freden og afskrække mod
potentiel udefrakommende tvang eller aggression. På kort formel:
Vores NATO-allierede har ikke atomvåben, fordi de ønsker at bruge
dem. De har dem for at afskrække andre fra at bruge atomvåben.
I den nuværende sikkerhedspolitiske situation med stigende stor‐
magtsrivalisering er det afgørende, at alliancen står samlet, og at
de enkelte medlemmer ikke bryder med den konsensus, der hersker
omkring NATO’s afskrækkelsesprofil. I NATO er der derfor klar
enighed om at afvise forbudstraktaten, og ingen af vores allierede
har tilsluttet sig den her traktat.
Jeg tillægger våbenkontrolinstansen stor betydning som udenrigs‐
minister. Den indsats har i en årrække været bortprioriteret af tidli‐
gere regeringer, men jeg har valgt at opprioritere indsatsen i Uden‐
rigsministeriet. Jeg synes, det er vigtigt, og til august afvikles den
10. gennemgangskonference for NPT, og der vil regeringen gøre sit
for at arbejde aktivt for styrkelse af regimet. Det er den vej, vi fra
regeringens side finder farbar.

Fredag den 22. januar 2021 (F 34)

Så jeg håber, at vi derfor i dag kan slå ring om vores fælles mål,
for jeg er sikker på, at der er et fælles mål om atomar nedrustning
og våbenkontrol i bred forstand. Og selvfølgelig en vision om en
fremtid uden atomvåben. Jeg ser frem til en god debat om, hvordan
vi i fællesskab bedst presser på for netop det. Tak.
Kl. 14:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til udenrigsministeren for besvarelsen. Det er nu sådan, at der
er adgang til en kort bemærkning for ordførerne, og det er først hr.
Karsten Hønge, SF. Værsgo.
Kl. 14:55

Karsten Hønge (SF):
I dag var der jo lige en mulighed for, at udenrigsministeren kunne le‐
vere et stykke konkret værdibaseret udenrigspolitik. I stedet for bli‐
ver det gjort til, at det er i direkte modstrid med vores medlemskab
af NATO. Hvordan kan det hænge sammen? Hvordan skulle man
ikke kunne ratificere den her traktat og så samtidig være medlem af
NATO? Vi er jo i forvejen klare på, at der ikke må være atomvåben
på dansk grund, så hvorhenne og i hvilken sammenhæng skulle
det være i konflikt med vores medlemskab, når udenrigsministeren
ovenikøbet repræsenterer et parti, der i 1980'erne på mange måder
markerede en anden politik præcis i forhold til atomvåben over for
NATO?
Kl. 14:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Udenrigsministeren.
Kl. 14:56

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Jeg vil gerne sige til hr. Karsten Hønge, at jeg egentlig også troede,
at SF var en del af de partier, som tog NATO-medlemskabet alvorligt
og stod bag den brede sikkerhedsalliance. For at gøre en lang histo‐
rie kort: Det er også NATO's mål at få en verden uden atomvåben,
men så længe der er atomvåben i verden, må det ikke være sådan, at
lande kan true NATO og vores sikkerhed med atomvåben. Derfor er
vi nødt til at have atomvåben og så i fællesskab arbejde for at afvikle
de her våben. Det er sådan set meget naturligt. Vi kan godt gå ind i
det, men det, som man har i NATO, er jo en forsvarsalliance. Det er
altså et forsvar mod at blive angrebet af nogle andre, og vi skal gøre
alt, hvad vi kan, for at undgå, at nogle får lyst til at angribe os, eller
at vi i NATO-alliancen bliver sårbare over for pression. Så det giver
sig selv.
Så vil jeg nævne, at hvis man kigger på NATO's samlede af‐
skrækkelsesprofil, fremgår det altså også, at det her er et vigtigt
element i den nuværende situation. Men vi har et ønske, og NATO
politikken er klar her: Vi arbejder også for at nedruste, men det
skal selvfølgelig gøres af de atommagter, der er i verden, og gøres i
fællesskab.
Kl. 14:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Christian Juhl, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 14:57

Christian Juhl (EL):
Tak for det. Jeg er også lidt overrasket over, at den nye vision om
en værdibaseret socialdemokratisk udenrigspolitik slet ikke har et
indhold, i hvert fald ikke endnu, men det kan være, det kommer. Når
man siger, at NPT er alfa og omega, må ministeren jo indrømme, at
der er et vist dødvande i de forhandlinger. Alene det, at man laver en
5 års forlængelse, kan vel i sig selv siges at give falske forhåbninger,

53

fordi der ikke er stemning for at komme videre i øjeblikket. Jeg
håber da, at ministeren vil gøre andet end at acceptere en 5 års
forlængelse, hvis vi skal videre.
Det er rigtigt, at der er færre atomvåben, men sprængkraften har
aldrig været større, end den er i øjeblikket. Den har aldrig nogen
sinde været større, end den er i øjeblikket. Så derfor er der jo ingen
grund til bare at juble over antallet, når de her våben er mere raffi‐
nerede og meget stærkere. Der skal rigtig, rigtig mange Hiroshima‐
bomber til for bare at udgøre én atombombe i dag. Derfor vil jeg
høre: Er det ikke en selvopfyldende profeti, når NATO siger: Nej, vi
vil ikke være med i en traktat, der ikke har så stor indflydelse, fordi
der ikke er ret mange lande med? Når NATO ikke melder sig ind, er
det jo selvopfyldende, at den ikke får nogen indflydelse. Så kan man
jo sagtens føre politik.
Kl. 14:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Udenrigsministeren.
Kl. 14:59

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Det, som Enhedslistens ordfører her argumenterer for, vil i virkelig‐
heden risikere at kaste al nedrustning og alt ikkespredningsarbejde
over bord, og det vil føre til det stik modsatte af det, som jeg er helt
sikker på er hr. Christian Juhls intention, nemlig at få en verden, der
nedruster, og ultimativt en verden uden atomvåben. Forbudstrakta‐
ten har jo et meget tillokkende navn. Problemet er bare, at den
overhovedet ikke lever op til det navn, som den har. Det er jo kun
troværdigt, hvis den traktat omfatter lande, som har atomvåben. Det
gør den ikke.
Vi har en NPT-traktat, som vi arbejder for skal virke, og som har
virket i forhold til nedrustning. Vi kan altid diskutere, hvordan vi
kommer længere. Det er det, regeringen har sat sig for. Det er også
regeringens vision, at vi skal nå til en verden uden atomvåben. Så
det her med at lave symbolpolitik, som hr. Christian Juhl argumen‐
terer for, ved at tilslutte sig det her og kaste hele værdipolitikken
over bord og muligheden for at gøre en reel forskel for nedrustning,
kommer den her regering ikke til. Vi vil lave reel værdipolitik, gøre
en forskel og nedruste sammen med vores allierede. Det er den reelle
vej til en mere fredelig verden.
Kl. 15:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til udenrigsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger i
denne runde, og vi går nu over til forhandlingen og de almindelige
regler for korte bemærkninger. Den første, der får ordet, er ordføre‐
ren for forespørgerne, og det er hr. Christian Juhl fra Enhedslisten.
Velkommen.
Kl. 15:00

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Christian Juhl (EL):
Det er rigtig dejligt at se, at ministre lever op til den danske beteg‐
nelse af ministre, nemlig tjenere, og sådan gør rent på bordet, tusind
tak for det.
Den 7. juli 2017 stemte 122 lande i FN for traktaten om et
forbud mod atomvåben. Det var et nyt skridt, et stort skridt, imod
det mål, som vi alle er enige om – et totalforbud mod atomvåben
– og et godt supplement til de aftaler, der findes. Det var derfor pin‐
ligt, at Danmark, der traditionelt har været aktive mod atomvåben,
boykottede forhandlingerne og udeblev fra afstemningen. Et forbud
handler både om realpolitik, om at få flere lande til at stoppe det

54

Fredag den 22. januar 2021 (F 34)

ødelæggende atomvåbenkapløb, men det handler også om demokrati
og om at bruge og værne om vores FN-system og respektere det
flertal i FN, som har sat den proces i gang.
Det at have atomvåben bør ikke være en ret. I dag har fem
lande officielt atomvåben – det er USA, Rusland, Kina, Frankrig og
Storbritannien – og hertil kommer mindst fire lande, som uofficielt
har atomvåben, men som ikke er omfattet af ikkespredningstrakta‐
ten. Ingen bør have ret til at true verdensfreden, heller ikke vores
såkaldte allierede Israel og USA, men naturligvis heller ikke lande
som Indien, Pakistan eller Nordkorea. Set i det lys er det også helt
skævt, når NATO prøver at blokere for, at medlemslande ratificerer
FN-traktaten.
I Norge har man ladet udarbejde en rapport om, hvorvidt der fol‐
keretsligt er et problem i både at være medlem af NATO og ratificere
traktaten. Svaret er klart nej, og hvis en norsk rapport ikke er nok for
vores danske regering, må vi bede jer sikre, at uafhængige danske
eksperter undersøger de folkeretslige udfordringer i det spørgsmål.
Men mere grundlæggende håber jeg, at alle kan se, at det er barokt,
at en militæralliance, der har som et selverklæret mål at arbejde for
fred og nedrustning, står i vejen for et nyt tiltag for nedrustning af
atomvåben.
Den 20. september 2020, sidste år, sendte 56 tidligere præsiden‐
ter, premierministre, udenrigsministre og forsvarsministre fra 20
NATO-lande samt Japan og Sydkorea et åbent brev til støtte for
den her nye traktat til de nuværende ledere i disse lande. Medun‐
derskriverne tæller bl.a. tidligere FN-generalsekretær Ban Ki-moon,
tidligere NATO-generalsekretær Javier Solana og Willy Claes og fra
Danmark tre tidligere udenrigsministre, nemlig Mogens Lykketoft,
Holger K. Nielsen og Kjeld Olesen, som vel ikke kan siges at ville
den nuværende regering noget skidt. De skriver i deres fælles hen‐
vendelse, og jeg citerer:
Forbundstraktaten, der blev vedtaget i 2017, kan være med til at
afslutte årtiers lammelse af nedrustningen. Den er et fyrtårn af håb
i en mørk tid. Den gør det muligt for alle lande at tilslutte sig den
højest tilgængelige og mest omfattende norm imod atomvåben og
samtidig være med til at skabe et internationalt pres for yderligere
handling. Citat slut.
Som jeg nævnte før, er der 78 pct. af danskerne, der netop i en
undersøgelse fra i dag siger, at Danmark skal tilslutte sig traktaten,
også selv om NATO så vil protestere, og Socialdemokraternes og
SF's egne vælgere er jo godt med. De ligger på 80 henholdsvis 85
pct., som ønsker, at Danmark skal tilslutte sig traktaten.
Våbenkapløb som atomoprustning medfører yderligere destabili‐
sering, usikkerhed og koster milliarder af kroner. Vi skal stoppe kap‐
løbet. Danmark bør ratificere traktaten om et forbud mod atomvåben
for at få gang i den fastlåste atomnedrustning. Hidtidige initiativer er
gået i stå, der skal ske noget nyt. Verden er ikke et sikkert sted, før vi
får fjernet atomvåbnene, og den her traktat er et godt supplement til
ikkespredningsaftalen.
Det er selvfølgelig okay, at ministeren bekræfter sin principielle
modstand mod atomvåben, men vi har nu en oplagt mulighed for at
træde i karakter, vise vilje og principfasthed. Der findes ingen real‐
politiske argumenter for ikke at tage dette oplagte skridt, og jeg vil
opfordre ministeren til at igangsætte en ratificering af FN-traktaten
om et forbud mod atomvåben som et rigtig, rigtig godt supplement
til de initiativer, han selv nævner er sat i gang. Det er jo ikke de to
eneste initiativer. Der er masser af initiativer på det her område.
Jeg vil så bede om at få lov til at læse vores forslag til vedtagelse
op – jeg er ikke sikker på, at jeg lige kan nå det inden for tiden
(Første næstformand (Karen Ellemann): Det er helt i orden) – og det
er på vegne af SF, Alternativet, Frie Grønne og Enhedslisten:
Forslag til vedtagelse

»Folketinget støtter det ultimative mål om en verden uden atomvå‐
ben.
Folketinget opfordrer regeringen til at fremme alle muligheder
for at øge nedrustning og kontrol af atomvåben, herunder
- FN’s ikkespredningstraktat (NPT fra 1968),
- New START-forhandlingerne,
- Stockholm-initiativet,
- Wienna-10 og
- FN’s traktat om forbud mod atomvåben (TPNW fra 2017).
Folketinget opfordrer regeringen til at lade uvildige eksperter
undersøge de folkeretlige aspekter af både at være NATO-medlem
og støtte TPNW«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 59).
Sekretærerne spurgte mig, hvad Wienna 10 er, og jeg sagde, at vi jo
ikke kan nå at skrive noget ekstra ind, men jeg vil gerne til jer oply‐
se, at det er et initiativ, som ti lande har taget for at styrke kontrollen
med de eksisterende atomvåben, og som netop også arbejder på at få
de her strandede forhandlinger i gang igen, og dem kender Danmark
ganske udmærket.
Kl. 15:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren.
Det fremsatte forslag til vedtagelse vil indgå i de videre forhand‐
linger.
Så er der en kort bemærkning til ordføreren, og det er til hr.
Michael Aastrup Jensen, Venstre. Værsgo.
Kl. 15:06

Michael Aastrup Jensen (V):
Tak for det. Det, der sådan fik mig lidt op af stolen, var jo, at
ordføreren fra Enhedslisten sagde, at Danmark skulle tilslutte sig den
her aftale, ligegyldigt om NATO så blev sure eller ej. Jeg forstår
godt, at Enhedslisten kommer fra, hvor de nu kommer fra, nemlig et
historisk kommunistisk-socialistisk arbejderparti og alle mulige an‐
dre partier, som havde en alt for tæt tilknytning til bl.a. Norden som
atomvåbenfri zone og alle mulige andre organisationer, hvorom man
jo senere hen har fundet ud, at mange af hovedpersonerne havde alt
for tætte historiske og økonomiske bånd med sovjetiske agenter. Så
det, jeg bare prøver at komme tilbage til, er: Skulle man ikke hellere
rette fokus på, hvor fokus skal rettes, nemlig på Rusland, som jo
fuldstændig aggressivt har været inde at bryde eksisterende aftaler i
forhold til det her område og er i gang med en aggressivitet, som vi
ikke har set i nyere tid?
Kl. 15:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:07

Christian Juhl (EL):
Jeg er meget ked af, at Venstres ordfører kalder Anker Jørgensen for
en, der måske har været agent for Sovjetunionen. Jeg har heller ikke
selv været agent eller på nogen måde bedrevet den slags aktiviteter,
og jeg kender ufattelig mange af fredsbevægelsens folk fra dengang,
og jeg synes, det er ganske uanstændigt at kalde dem det. Men ud
over det: Den her nye aftale gælder alle lande. Det er intentionen
med den. 122 lande stemte for den i FN i 2017, og derfor er der god
grund til at kigge på den som et supplement til den ikkesprednings‐
traktat, vi har nu, så vi kan få et nyt fremadgående spring. Der er
brug for nye idéer nu, og der synes jeg, at Venstre skulle tage og
kigge på, at hvis ikke man selv kan komme med alternativer, kunne
man måske støtte det ene store, gode initiativ, der ligger på bordet
lige i øjeblikket.

Fredag den 22. januar 2021 (F 34)

Kl. 15:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Michael Aastrup Jensen.
Kl. 15:08

Michael Aastrup Jensen (V):
Men det var jo ikke rigtig noget svar på mit spørgsmål. Spørgsmålet
var, om ikke man skulle rette fokus hen mod det land, som er den
aggressive part i det her, og som har været den aggressive part i de
sidste 10 år. Der er kun et land i Europa, som lige nu har besat dele
af tre europæiske lande: Det er Rusland. Der er kun et land, som er
godt i gang med at lave hackerangreb, forsøg på overflyvning osv.
osv.: Det er Rusland. Så det er jo ikke, fordi det er NATO, der er
den aggressive part. NATO modsvarer bare den aggressivitet, der
kommer fra Rusland. I stedet for at stå og diskutere: Skal vi ikke,
skal vi ikke, skal vi ikke? skulle man så ikke hellere rette fokus, hvor
fokus skal rettes hen? Nu gentager jeg mit spørgsmål.
Kl. 15:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:09

Christian Juhl (EL):
Jeg prøvede at forklare Venstres ordfører, at det her drejer sig om
alle lande, inklusive Rusland, og jeg har hverken en idé om at
sige noget godt eller skidt om NATO i den her sammenhæng, jeg
synes bare, vi har en historisk chance for nu at få et løft i arbejdet,
og det er det, jeg fokuserer på. Jeg fokuserer ikke på historie og
gamle dage. Der er mange lande, der moderniserer deres våben. Det
gør alle atomlande i øjeblikket, siger SIPRI. Og der er lande, som
eksperimenterer med at få nogle våben, det gør Nordkorea, og det
gør Iran, og det gør andre lande, som vi ikke kender til i øjeblikket,
sikkert også. Derfor skal vi fokusere på at få nogle bindende trakta‐
ter, som gælder Rusland; som gælder USA; som gælder Kina; som
gælder Iran, og som gælder alle lande, der vil bruge atomvåben eller
have dem.
Kl. 15:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Christian Juhl, ordføreren for forespørgerne. Og den næs‐
te ordfører er den socialdemokratiske ordfører, fru Annette Lind.
(Christian Juhl (EL): Netop en, der kender Anker Jørgensen og
fodnotepolitikken, så det bliver spændende).
Kl. 15:10

(Ordfører)
Annette Lind (S):
Tak for det, formand. Og mange tak for, at vi i dag kan diskutere
noget så modbydeligt som atomvåben. Der er slet ikke nogen som
helst tvivl om, at vi i Socialdemokratiet har fuldstændig samme mål
som forespørgerne. Vi ønsker at forbyde atomvåben og at afprøve,
fremstille eller på anden måde anskaffe sig eller lagre atomvåben. Så
målet er fuldstændig det samme, men i forhold til hvordan man kan
nå dertil, er vi måske ikke helt enige. Udenrigsministeren har meget
tydeligt og også fyldestgørende fortalt, hvad han mener, og jeg har
de samme holdninger som ministeren.
Sådan lidt forenklet kan man sige, at vi allerede er med i ikke‐
spredningstraktaten NPT, som vi blev en del af i 1970 sammen med
40 andre lande. Og siden den tid – næsten lige så længe som jeg har
levet – har næsten alle lande tiltrådt den her traktat.
Hvorfor kan man så ikke bare tilslutte sig en anden traktat,
TPNW, som også kaldes forbudstraktaten? Ja, det er, fordi vi synes
– sådan lidt forenklet – at det ikke går hånd i hanke med at være et

55

NATO-land. Og det er ikke kun en holdning, som vi har i Danmark,
for der er faktisk ikke nogen NATO-lande, som har tiltrådt den her
traktat, som vist træder i kraft i dag, læste jeg.
Det, man kan sige, er, at selv om det lyder sympatisk, så kan
traktaten, sådan som udenrigsministeren har uddybet, ikke effektivt
eller på troværdig måde opnå det mål, den er sat i verden for. Når
så mange danskere, som hr. Christian Juhl sagde, ønsker at tilslutte
sig den, så er det nok, fordi alle som lægmænd, hvis man bliver
spurgt, om man er imod en traktat, der forbyder atomvåben, og ikke
kender baggrunden for det, selvfølgelig ville sige ja; det ville være
helt underligt, hvis man som dansker ikke sagde det. Men tværtimod
er vi bekymrede for, at den her traktat risikerer at få negative effekter
på de eksisterende internationale bestræbelser på nedrustning og
ikkespredning, som nyder opbakning fra stort set alle verdens lande.
Derudover vil en dansk tilslutning til traktaten være i strid med
Danmarks medlemskab af NATO og dermed også undergrave Dan‐
marks sikkerhedspolitiske interesser. Så længe atomvåben findes, er
der efter vores mening ingen anden mulighed, end at NATO forbli‐
ver en nuklear alliance. I NATO er der derfor også klar enighed om
at afvise den her traktat; som jeg sagde før, har ingen ratificeret den.
Det er rigtigt, at Holland og Norge har fået lavet en rapport, men
ingen af de to lande har tiltrådt traktaten, heller ikke efter rapporten.
Så med andre ord synes vi reelt, det er uforeneligt at være NATOmedlem og ratificere TPNW-traktaten, som forespørgslen her går på.
Men målet er vi enige om.
Så vi kan ikke tilslutte os det forslag til vedtagelse, som fore‐
spørgerne har fremsat. Vi har derimod lavet et andet forslag til
vedtagelse, og jeg vil gerne på vegne af S, V, DF, RV, KF, NB og LA
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget støtter det ultimative mål om en verden uden atomvå‐
ben i fuld overensstemmelse med ikkespredningstraktaten (NPT) og
med Danmarks forpligtelser i NATO. NATO udgør fundamentet for
dansk sikkerhed. Så længe atomvåben findes, er der ingen anden
mulighed, end at NATO forbliver en nuklear alliance.
Folketinget finder som øvrige NATO-lande, at traktaten om for‐
bud mod atomvåben ikke vil bidrage til bestræbelserne om nedrust‐
ning og ikkespredning, da den er uden deltagelse af atommagterne
og uden troværdig verifikationsmekanisme. Traktaten risikerer at
skabe splittelse og forringe udsigten til fremdrift under NPT.
Folketinget finder, at NPT fortsat udgør hjørnestenen i global
nuklear nedrustning og ikkespredningsbestræbelser og vedbliver at
være den eneste troværdige vej mod nuklear nedrustning.
Folketinget opfordrer regeringen til under den kommende gen‐
nemgangskonference for NPT at arbejde for at bevare og styrke dette
regime.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 60).
Tak for ordet.
Kl. 15:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
og det er først fra hr. Karsten Hønge, SF. Værsgo.
Kl. 15:14

Karsten Hønge (SF):
Nu kan jeg så forstå, at det ville være helt forfærdeligt og meget
grumt og helt umuligt, hvis vi skulle gå hen at ratificere den her
aftale. Ja, det ville ovenikøbet være i strid med NATO og undergrave
Danmarks sikkerhedspolitik. Det er godt nok en hård position, især
når jeg nu lægger op til spørgsmålet: Hvis nu det er så indlysende,
at det er så forfærdeligt og så galt, hvad er det så, som tidligere

56

Fredag den 22. januar 2021 (F 34)

udenrigsminister Kjeld Olesen og tidligere udenrigsminister Mogens
Lykketoft ikke har fattet en brik af, men som fru Annette Lind har?
Kl. 15:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:15

Annette Lind (S):
Jamen jeg har min egen mening; de tidligere udenrigsministre har
deres egen mening. Jeg har den samme mening, som alle andre NA‐
TO-lande har. Og derfor er det også sådan, at vi – ligesom alle andre
NATO-lande – ikke synes, at det er foreneligt at være en del af den
her traktat, fordi det netop er i et NATO-regi, at man kan gøre mest,
i forhold til at verden bliver en atomfri verden. Og det er jo sådan, at
vi i Danmark har opfordret til kontrol med strategiske våben og til, at
man laver drøftelser med de lande, som har atomvåben. Og det er jo
sådan, at der ikke er nogen lande, der har taget den her traktat til sig,
som selv har atomvåben.
Kl. 15:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Karsten Hønge.
Kl. 15:16

Karsten Hønge (SF):
Det er jo egentlig en ret alvorlig sag, at to sådan meget erfarne
socialdemokratiske politikere, toppolitikere, som Kjeld Olesen og
Mogens Lykketoft øjensynlig er blevet narret eller snydt til gå ind
for noget, der for en politiker bryder med NATO, og ikke bare
det, men som undergraver selve Danmarks sikkerhedspolitik. Og alt,
hvad fru Annette Lind kan sige til det, er: Jamen jeg mener noget
andet; de har deres mening, og jeg har min; de er lige gode. Det
er de vel ikke. Jeg mener bare: Kan fru Annette Lind komme med
en antydning af, hvad det er, der gør, at man dog måske kunne se
lidt anderledes på det end så fuldstændig bastant, som fru Annette
Lind gør det nu, ved bare at afvise det og sige, at det åbenbart vil
være helt ødelæggende for NATO og Danmarks sikkerhedspolitik?
Jeg synes, at det er en fuldstændig overdreven retorik, i forhold til
hvad der er tale om her.
Kl. 15:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:16

Annette Lind (S):
Altså, jeg ville aldrig nogen sinde lægge ord i munden på hverken
hr. Karsten Hønge eller på nogen tidligere udenrigsministre. Deres
mening må de selv have. Jeg har en anden mening, og den mening
er, at det i min optik ikke er foreneligt at være en del af den her
traktat, samtidig med at man er en del af den anden traktat. Og hvad
angår min mening, ja, så er det altså alle andre NATO-lande, der har
præcis den samme mening omkring det her.
Kl. 15:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Christian Juhl, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 15:17

Christian Juhl (EL):
Tak for det. Så lad os prøve at gøre det på en lidt mere positiv måde.
I 1980'erne, da jeg var ung, gik Danmark foran i forhold til Norden
som atomvåbenfri zone. Vi blev i NATO. Der var ikke nogen, der
brokkede sig. Vi fik stoppet mellemdistanceraketterne i Europa, især

ved hjælp af store folkelige bevægelser både i øst og i vest. Det
vil sige, at russernes og Vestens atomvåben ikke kom til at stå over
for hinanden meget tæt på Europa. Vi besluttede endda i Danmark,
at vi ikke ville have atomvåben på dansk jord. Det er et gammelt
dogme, som Socialdemokraterne har støttet i hele min levetid. Det er
selvfølgelig imod NATO's interesser – det er noget, der siger sig selv
– at et land går solo der.
Hvad er grunden til, at vi ikke kan tage enkelte nye skridt, f.eks.
med den her traktat, som er et super supplement til ikkesprednings‐
traktaten? Jeg ser den ikke som et alternativ, men som et supplement,
fordi ikkespredningstraktaten er inde i et dødvande i øjeblikket. Det
er vi vel forhåbentlig enige om, altså at der ikke rigtig sker noget.
Kl. 15:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:18

Annette Lind (S):
Jamen det er, fordi vi ikke synes, det er foreneligt med at være
medlem af den traktat, eller hvad man nu er, altså har ratificeret den
traktat, der hedder NPT, som vi er en del af. I forhold til nedrustning
synes jeg, at man skulle kigge sig lidt omkring, i forhold til hvad der
sker i regeringen. Det er jo sådan, at vores udenrigsminister faktisk
– den første indenrigsminister siden hr. Martin Lidegaard – har sat
nedrustning på dagsordenen. Det er sådan, at udenrigsministeren i
morges sagde til et møde, vi havde: Vi har oprustet nedrustningen,
og der er netop sat fokus på nedrustning. Så derfor er det meget,
meget vigtigt for os i Socialdemokratiet, og det er vigtigt for regerin‐
gen, netop at sætte fokus på det. Og som jeg sagde i mit svar før,
er det sådan, at vi har opfordret både Kina, Rusland og USA til at
tage strategiske drøftelser af, hvordan vi bedst gør det. Men vi gør
det bedst i NATO.
Kl. 15:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Christian Juhl.
Kl. 15:19

Christian Juhl (EL):
Jamen det, der ville ske med den nye traktat, var jo bare, at hvis man
ratificerede den, så arbejdede man for et totalt forbud. Og det er jo,
hvis ministeren taler sandt, fuldt i overensstemmelse med NATO's
grundlag. Det er det, der er NATO's erklærede grundlag, altså at vi
skal have fjernet atomvåben, og at vi skal have nedrustet. Og det
skal selvfølgelig ske balanceret. Det har vi altid været enige om.
Hvorfor tager man det ikke som et godt og positivt supplement,
at 122 af FN's lande faktisk stemte for i 2017, og at 50 lande allerede
har ratificeret den? Det giver jo en stemme til lande som vores,
der ikke har atomvåben. Det er mærkeligt, at I ikke vil bruge den
dynamik, der trods alt ligger i det.
Kl. 15:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Ordføreren.
Kl. 15:20

Annette Lind (S):
Fordi jeg synes, det er foreneligt at tale om de her ting med de
lande, som har atomvåben. Og der er der ikke nogen lande, som
har ratificeret den anden traktat, som forslagsstillerne har gjort. Man
bliver nødt til at have dialogen, og hvor har man dialogen? Ja, det
har man der, hvor folk er med. Derfor mener vi, at det er uforeneligt,
også i forhold til det her. At det er uforeneligt, mener hele NATO,
for vi mener, at når man er medlem af NATO – der, hvor der er

Fredag den 22. januar 2021 (F 34)

atomvåben – så er det altså også der, man tager debatten. Og vi går
foran som land og opfordrer til at tage drøftelserne af nedrustning.
Kl. 15:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Den næste ordfører kommer
fra Danmarks Liberale Parti, Venstre, og det er hr. Michael Aastrup
Jensen – og det er til en rengjort talerstol.
Kl. 15:21

(Ordfører)
Michael Aastrup Jensen (V):
Tak. Ja, det er rigtigt, at Danmarks Liberale Parti også har en klar
holdning til det her, for det er jo sådan, som man også kunne høre
i mit spørgsmål til Enhedslistens ordfører, at vi er meget skeptiske
over for, at man på den ene side presser Danmark til at underskrive
den her erklæring i direkte modstrid med, hvad vores andre allierede
i NATO gør, uden at man faktisk retter fokus mod der, hvor fokus
burde være. For hvis vi går ind og kigger på de seneste 10 år, er
der reelt to lande, som er skyld i, at den verdensomspændende, den
globale ustabilitet er stigende.
Her i Europa er det meget, meget nemt: Der er det især Rusland.
Der er kun ét land, som lige nu besat dele af Georgien, Moldova og
Ukraine, og det er Rusland. Og der er altså kun ét land, som bliver
ved med at lade aggressiviteten stige både i retorik og handlinger,
og det er Rusland. Så nytter det ikke noget, at vi skal bruge tiden
på – det er lidt ligesom en genganger fra 1980'erne – at sidde og
diskutere, om vi skal gøre det fra den ene eller den anden side
herfra, når vi udmærket godt ved, at der ikke foregår sådan en debat
i Dumaen i Moskva. Næh, hvad er det, de ønsker? Det ved vi jo.
De ønsker så meget ustabilitet og så meget diskussion internt hos
deres modpart, dvs. NATO, som overhovedet muligt. Så sagt meget
firkantet – og ja, jeg mener det hundrede procent – så spiller man
fuldstændig ind på den dagsorden, som Putin jo ønsker, nemlig at
vi begynder at få det til at knirke i det udmærkede samarbejde, som
er nødvendigt for at kunne stå imod den aggressivitet, vi desværre
oplever. Derfor var det mere på sin plads, at vi for at sikre, at den
ustabilitet blev formindsket, begyndte at adressere, hvem det er, der
er hovedskurken i det her, nemlig Putin.
Derfor kan vi roligt fra Venstres side sige, at vi er lodret imod
det her forslag. Vi synes, det er en rigtig fin og balanceret tekst, som
Socialdemokratiets ordfører har læst op, som vi støtter, og som jo
klart siger, at selvfølgelig ønsker vi også en verden uden atomvåben,
men det skal altså være i balance. Så længe, der er behov for atom‐
våben for at være afskrækkende over for eventuel aggressivitet og
lignende, så er det en nødvendighed. Derfor kan vi kun se det her ind
i et fælles billede, og en total nedrustning skal selvfølgelig ske fra
alle sider.
Der er jeg faktisk ret optimistisk. Mens vi sidder og debatterer
her, kommer der jo gode nyheder ud fra Washington om, at Bidenad‐
ministrationen jo faktisk er klar til at gå i aktiv dialog med Rusland
for at prøve at se på, hvordan vi kan lave en global nedrustning,
måske en ny START-aftale eller i hvert fald en håndhævelse af
START-aftalerne osv. Det hilser vi ekstremt meget velkomment fra
Venstres side.
Så alt i alt mener vi, der vil spille direkte ind på Putins dags‐
orden, hvis vi begynder at diskutere internt om nogle forskellige
forsøg på at skabe splittelse internt i NATO, mens vi derimod hellere
ville have, at vi skulle rette fokus hen mod den aggressor, som der
er, nemlig Putin.

Kl. 15:24

Christian Juhl (EL):
Venstres ordfører benytter sig af et gammelt trick, og jeg er desværre
ikke 20 år længere, så det hopper jeg altså ikke på. Det er det her
med, at hvis man ønsker nedrustning i verden, hvis man ønsker
mindre militær, skal man med det samme være klar til at svare på
en masse spørgsmål om, hvorfor man går fjendens ærinde. Det er et
rigtig godt gammelt trick, som ordføreren har arvet fra gamle politi‐
kere, men den går altså ikke. Venstres ordfører er tvunget til at tage
stilling til, om et nyt initiativ kan sætte ny dynamik i forhandlingerne
om ikkespredningsaftalerne, eller om det ikke kan. Det er det, det
drejer sig om. Spørgsmålet om, hvorvidt det skaber uro i NATO eller
ej, må I klare internt. Det vigtigste er, at vi ikke kun snakker om et
mål om at fjerne atomvåben, men også handler efter det. Det er jo
derfor, at jeg beder Venstre om at prøve at gå lidt produktivt til det
og forklare, hvad årsagen er, for der er ingen objektive grunde til det
her. Og hvem siger, at det er i strid med NATO-medlemskabet? Det
ser det ikke ud til at være, men man kan selvfølgelig disciplinere sig
og sige: Vi står altid ret, når NATO taler.
Kl. 15:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:25

Michael Aastrup Jensen (V):
Jeg var lige ved at sige desværre, men lige meget hvad, er det altså
rigtig mange år siden, jeg var 20 år. Det er faktisk 24 år siden,
så jeg skal ikke længere kunne sige, hvad en 20-årig tænker. Men
det, jeg derimod kan sige noget om, er, at Enhedslistens ordfører
jo afslører sig selv. Interessen for NATO ligger åbenbart på så lavt
et niveau, at man, når taler om, at det her vil skabe ustabilitet eller
uro i NATO, siger: Det må I jo klare. Nej, det må I ikke klare.
Kongeriget Danmark har faktisk været medlem af NATO siden dets
oprettelse. Det er Venstre faktisk stolte fortalere for. Det kan godt
være, at Enhedslisten ikke er det. Vi ved jo bl.a. på baggrund af
historien og andre ting, hvorfor det er sådan, men det kan vi altid
tage en diskussion om. Men vi er det, og derfor ønsker vi ikke uro
og ustabilitet på de interne linjer. Men vi ønsker derimod, at vi står
klar over for og stærkere mod den aggressivitet, der kommer fra
Ruslands side.
Kl. 15:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Christian Juhl.
Kl. 15:26

Christian Juhl (EL):
Nu drejer det her sig om at få gang i nedrustningen, og den nedrust‐
ning vil omfatte samtlige lande på den her klode, hvis det lykkes
at få gang i den nye dynamik i forhandlingerne omkring kontrolre‐
gimet, og hvis vi kunne få et nyt niveau i debatten. Det er, som
om man holder sig til gamle dage. Det er ligesom under fodnote‐
politikken, hvor Venstre skældte ud på Socialdemokratiet, selv om
fodnotepolitikken skabte en ny dynamik og skabte en situation, så
vi kunne fjerne nogle af atomvåbene, især mellemdistanceraketterne,
og hvor vi kunne tvinge Rusland og en hel masse andre lande til
at være med til at nedruste. Det er den dynamik, jeg efterlyser hos
Venstre – i stedet for at de går i de gamle sko fra 1970'erne.
Kl. 15:27

Kl. 15:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er et par korte bemærkninger. Det er
først hr. Christian Juhl, Enhedslisten. Værsgo.

57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

58

Fredag den 22. januar 2021 (F 34)

Kl. 15:29

Kl. 15:27

Michael Aastrup Jensen (V):
Det er fuldstændig korrekt opfattet, at Venstre stadig væk er lodret
imod hele fodnoteperioden. Vi synes, den var decideret skammelig,
og vi synes, den var decideret skadelig for danske interesser. Det
tror jeg egentlig også Socialdemokratiet har erkendt i dag, men det
må man jo spørge Socialdemokratiet om. Vi i Venstre har i hvert
fald ikke skiftet holdning. Vi mente dengang, at den var skadelig.
Vi mener stadig væk, at den var skadelig. Jeg håber tværtimod,
at Danmark i dag er et andet sted, hvor der ikke er uklarhed om
vores stærke og tætte bånd til vores allierede, som der desværre var
dengang, hvor der var et forkert flertal i Folketinget, i hvert fald for
så vidt angår støtte til fodnoteperioden. Så det er korrekt opfattet. Vi
var imod.
Kl. 15:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Karsten Hønge, SF. Værsgo.
Kl. 15:28

Karsten Hønge (SF):
Jamen jeg er enig med hr. Michael Aastrup Jensen i analysen af,
hvem der er den aggressive part i Europa. Det er ikke det, der skiller
os. Jeg synes bare, at hr. Michael Aastrup Jensen ikke skulle være så
bange for demokratiet – være så bange for, at vi netop viser styrken
ved de vestlige demokratier. Vi tager så en debat her åbent. At det
åbenbart i sig selv skulle være farligt, kan jeg forstå på Venstre,
synes jeg er et meget lidt liberalt synspunkt at have.
At man skulle kunne gå fjendens ærinde? Jeg kan også her høre,
at Trump da godt nok ikke har levet forgæves. Nu er retorikken
nærmest overtaget af hr. Michael Aastrup Jensen: at man går fjendes
ærinde, fordi vi her i vores parlament diskuterer det, som viser
styrken i demokratiet. Hvordan kan Venstre og hr. Michael Aastrup
Jensen dog finde på at gå ud ad sådan en tangent?
Kl. 15:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:28

Michael Aastrup Jensen (V):
Jeg er da heldigvis ikke begyndt at bruge begreber som fake news
eller andet, fordi det ville jeg jo faktisk næsten have lyst til at sige
om det, at jeg skulle have sagt, at debatten i sig selv ville være at
gå fjendens ærinde. Næ, jeg sagde, at hvis vi gik ind og besluttede,
at Danmark skulle gå enegang og underskrive sådan en erklæring,
så ville det være at skabe splid i NATO og dermed også gå Putins
ærinde.
Debatten hilser jeg da velkommen. Jeg diskuterer altid gerne
udenrigspolitik og sikkerhedspolitik. Det synes jeg kun er dejligt, og
hvis vi kan få endnu mere fokus på fodnoteperioden, som Enhedsli‐
sten åbenbart ønsker, så siger jeg: gerne, til hver en tid. Jeg vil jo
gerne have sådan nogle diskussioner. Det synes jeg kun ville være
klart. Jeg tror også, vi har brug for, at den danske befolkning får
øjnene op for, hvordan og hvorledes visse partier havde forskellige
roller under fodnoteperioden. Så misforstå mig endelig ikke: Debat
er godt; det er kun selve beslutningen, som jeg synes ville være
forkert.
Kl. 15:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Karsten Hønge.

Karsten Hønge (SF):
Okay, så prøver jeg at glemme de der kommentarer, der har været
om, at mens de i Dumaen sidder og diskuterer det, så diskuterer vi
det her, som om det i sig selv var et problem. Det er det så åbenbart
ikke.
Hvis nu løsningen så skulle være, at vi i NPT-traktaten skulle
nå nogle resultater med det her, hvad er fremtidsudsigterne for den?
Som jeg ser det, er der stor risiko for, at det ender mere som en
syltekrukke end som der, hvor der virkelig sker noget. Så det her
FN-initiativ skulle være et forsøg på at sætte gang i en proces, hvor
vi kommer af med atomvåbnene, og at henvise til NPT-traktaten i
dag er vel at henvise til noget, hvor der ikke er meget bevægelse.
Kl. 15:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:30

Michael Aastrup Jensen (V):
Kald mig bare ukuelig optimist, men det er jeg så også. Jeg tror
virkelig, at Bidenadministrationen er den rette til både at kunne
lægge det fornødne pres på et land som Rusland, men samtidig også
ønske at kunne forhandle en eller anden form for videreførelse af
nedrustningsaftalen, og det er der, jeg har min optimisme fra. Det
kan være, at jeg om et halvt år er en gammel skuffet mand. Så må vi
tage debatten der, men indtil videre bevarer jeg altså optimismen og
tror faktisk på, at det kan lade sig gøre.
Kl. 15:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti, og det er hr.
Søren Espersen.
Kl. 15:31

(Ordfører)
Søren Espersen (DF):
Jeg takker forslagsstillerne for initiativet, jeg ved, det er fremsat i
den bedste vilje, og jeg vil også give dem ret i, at en verden helt
uden atomvåben ville være skønt. Men når vi i Dansk Folkeparti
har valgt alligevel at sige nej til forslaget, er det af den årsag, at vi,
synes jeg, befinder os i den virkelige verden, og set fra den position
er det min opfattelse, at enhver nedrustningsaftale ville være uden
betydning, hvis de fem permanente medlemmer af FN's Sikkerheds‐
råd ikke var med – eller nogle af dem. Det er de til gengæld så
i NPT-ikkespredningsaftalen. At stormagterne befinder sig der, er
den ene, men væsentligste, årsag til, at vi ikke kan støtte forslaget.
Den anden er, at vi er loyale støtter af NATO, og at NATO jo er
grundlaget for Danmarks sikkerhed, som vi ser det.
Så længe der findes atomvåben på jorden, er der ingen anden
mulighed, end at NATO's stærkeste militærmagter, som også er
Danmarks allierede, som en selvfølge har atomvåben til forsvar og
afskrækkelse, specielt i den nuværende, meget foruroligende situa‐
tion, hvor nogle magter, som vi i hvert fald ikke ønsker skal have
atomvåben, enten har disse våben eller er i fuld gang med at udvikle
dem. NPT-traktaten blev til for fire årtier siden og har siden stået
som midlet dels til nedrustning, dels til ikkespredning af atomvåben,
og knap 200 stater er med. Det ville se underligt ud, hvis Danmark
besluttede sig til at melde sig ud af det, som man reelt gør, hvis
man tilslutter sig det andet. Som regeringen og et flertal i Folketinget
ønsker det, skal Danmark derimod fortsat værne om NPT-traktaten.
Den traktat, som forslagsstillerne ønsker fremmet, har navnet
TPNW og har kun begrænset tilslutning, og mest betydningsfuldt er

Fredag den 22. januar 2021 (F 34)

ingen af de fem permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet med. Og
så må jeg igen henvise til den virkelige verden ved at konstatere, at
hvis man vil have reelle resultater på dette følsomme område, er det
nødvendigt, at der bliver arbejdet stille og roligt dag for dag uden
trompetfanfarer og falbelader for at begrænse antallet af atomvåben.
Det sker også lige nu, hvor vi er i gang med denne drøftelse, og som
det blev oplyst, er der netop indledt en møderække mellem Amerika
og Rusland i den såkaldte New START-aftale, som Danmark bakker
op om. Her skal aftales ikkespredning og markant reducering af
antallet af atomvåben. Lige så vigtigt er det, at man kommer til at
stramme yderligere op for at mindske risikoen for alvorlige fejl.
Dansk Folkeparti er enig med regeringen i denne sag og kan i
øvrigt varmt støtte Socialdemokratiets forslag til vedtagelse.
Kl. 15:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
og det er først hr. Christian Juhl, Enhedslisten. Værsgo.

ikke et sikkerhedsnet under, at vi kommer den rigtige vej. Iran har vi
snakket meget om, Nordkorea har vi også snakket meget om, Israel
benægter stadig væk, at de har atomvåben, selv om stort set alle
siger, at det har de. Altså, der er også huller i NPT. Hvorfor ikke tage
nogen skridt, så vi kan øge dynamikken, øge processen, så vi reelt
komme hen imod det mål, i stedet for bare at lade, som om vi sidder
og snakker sammen? Det er det andet spørgsmål.
Kl. 15:36

Søren Espersen (DF):
Men det mål er jo så det, jeg mener at vi reelt ikke kommer
hen imod, medmindre der er atommagter til stede og de er med
i forhandlingerne. Jeg vil langt hellere have det, der foregår nu
i en indledende forhandling mellem USA og Rusland, der sikkert
fortsætter lang tid endnu, end jeg vil være med til at deltage i en
eller anden klub, hvor det , der foregår, egentlig ikke er noget særlig
forpligtende. Det er signalpolitik, det kommer ikke videre end dertil,
undtagen hvis man har atommagter med.

Kl. 15:34

Christian Juhl (EL):
Ordføreren fra Dansk Folkeparti siger, at man stille og roligt skal
skabe reelle resultater. Hvordan skaber man ny dynamik i nogle
forhandlinger, der er gået i stå? Hvordan skaber man fremskridt i
en nedrustningsproces, der har medført, at vi har større sprængkraft
i verden, hvad angår atomvåben, end vi nogen sinde har haft? Våb‐
nene bliver større og farligere, uanset at vi har fjernet nogle af de
gammeldags våben. Man moderniserer stadig væk, og alle lande,
inklusive dem, der er i NATO, vil modernisere deres atomvåben, så
de får større sprængkraft og kan bruges hurtigere og mere effektivt
og kan nå meget, meget hurtigere frem til de mål, de måtte skulle
bruges mod. Hvordan kan man kalde det fremskridt og reelle resulta‐
ter? Det forstår jeg ikke, hr. Søren Espersen. Jeg forstår heller ikke
noget andet. Man melder sig jo ikke ud af NPT, fordi man stemmer
for at lave et forbud mod atomvåben. Tværtimod understøtter man
NPT med sådan et forslag.
Kl. 15:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

59

Kl. 15:37

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Og så er der en kort bemærkning fra hr. Karsten Hønge
fra SF. Værsgo.
Kl. 15:37

Karsten Hønge (SF):
Jamen altså, jeg giver jo hr. Søren Espersen fuldstændig ret i, at
det da ville være rigtig godt, om den her traktat havde opbakning
fra atommagtslandene. Og det ville stille sagen helt anderledes, hvis
de var med. Men det er vel den måde, man skal opfatte det her
FN-initiativ på, altså som et supplement til de initiativer, der i øvrigt
er taget, og hvor der sker alt for lidt. Og det er jo også derfor, at vi er
meget bevidste i det forslag til vedtagelse, som vi har lagt frem, om,
at vi både nævner NPT- og New START-forhandlingerne. Så det er
jo utrolig vigtige områder, men det, vi mangler i dag, er vel, at nogle
lande går ind og ratificerer den her traktat. Og så vil presset mod
de atomvåbenlande med tiden blive så stort, at de også kan blive
omfattet af den.
Kl. 15:38

Kl. 15:35

Søren Espersen (DF):
Først og fremmest vil jeg bestride det her med, at forhandlingerne er
gået i stå. Vi har netop set i dag, at der er nye tilnærmelser mellem
USA og Rusland. Og antallet af atomvåben er altså vigtigt. Det er
vigtigt, at det går den rigtige vej, at antallet går ned, og så er det helt
afgørende for vores stillingtagen, at der altså skal atommagter med.
Ellers giver det ikke nogen som helst mening. Så kan vi andre godt
sidde og blive enige om en masse, men hvis atommagterne ikke vil
have det, har det jo ingen effekt.
Kl. 15:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Christian Juhl.
Kl. 15:35

Christian Juhl (EL):
Vil hr. Søren Espersen ikke give mig ret i, at sprængkraften, hvad
angår atomvåben, aldrig har været større, end den er nu, og at pro‐
cessen ikke er lykkedes? Det er det ene spørgsmål.
Ja, der er kontakter, men det er jo ikke sådan, at NPT omfatter
alle lande med atomvåben. Der er en række lande, der er udenfor,
og der er lande, der er undervejs til at få deres egne atomvåben, og
som ikke er omfattet af NPT. Så den er jo også hullet, den er jo

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Søren Espersen.
Kl. 15:38

Søren Espersen (DF):
Men altså, et supplement er jo så i virkeligheden – og det håber jeg
ikke kommer til at lyde nedsættende – en snakkeklub, hvis ikke der
er noget reelt på bordet. Så jeg gentager: Jeg vil ikke sige, at det
er noget negativt. Men jeg vil bare sige, at man godt kan have en
snak over cognac og kaffe og så blive enige om en masse ting, men
det reelle foregår altså der, hvor atomlandene er med. Men jeg kan
simpelt hen ikke forstå, hvorfor vi skulle bruge energi og kræfter på
det andet. Der blev sagt, at det var noget med dynamik; at det ville
skabe dynamik. Ja, men jeg er ikke sikker på, at det er en positiv
dynamik. Altså, det er da en negativ dynamik, hvis det er, at man
pludselig ser, at Danmark bakker ud af noget, som man helhjertet har
støttet hidtil.
Kl. 15:38

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Karsten Hønge.
Kl. 15:38

Karsten Hønge (SF):
Nå, men jeg opfatter det egentlig ikke som nedladende, når hr. Søren
Espersen siger, at det er en slags snakkeklub, for det er jo det, det

60

Fredag den 22. januar 2021 (F 34)

kan risikere at ende med at være. Lad os da bare være helt åbne
om det. For hvis der ikke kommer tilstrækkelig meget opbakning
til det, ender det jo med at være et eller andet sted, hvor man
uforpligtende siger de rigtige ting til hinanden. Så det er jo sådan set
rigtigt nok. Men er det ikke også præcis det, der har været problemet
i NPT-forhandlingerne, nemlig at det også har udviklet sig til mere
eller mindre at være en snakkeklub? For mens man har snakket –
og det har været lidt, og det er blevet udskudt, og nu har det mere
eller mindre været en syltekrukke – så er den samlede sprængkraft i
verden jo blevet voldsomt forøget.
Kl. 15:39

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Søren Espersen.

Så med den begrundelse tilslutter vi os det forslag til vedtagelse,
som den socialdemokratiske ordfører læste højt, og vi lægger selv‐
følgelig også vægt på, at der ikke er andre NATO-lande, der har
tilsluttet sig. Men egentlig er den vigtigste begrundelse for os, at vi
ikke rigtig tror på, at det vil skabe en ny dynamik. Tværtimod kunne
vi frygte, at det vil fjerne noget fokus fra det spor, hvor man måske
med Bidens tiltræden kunne håbe på, at der kunne komme en ny
dynamik netop nu, og derfor ser vi heller ikke, at timingen er helt
optimal. Tak.
Kl. 15:43

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er et par korte bemærkninger. Først er det
fra hr. Karsten Hønge, SF. Værsgo.

Kl. 15:39

Søren Espersen (DF):
Men det kommer vi jo også til at diskutere. Altså, man startede
jo for efterhånden rigtig mange år siden under Ronald Reagan og
Gorbatjov, tror jeg det var. Og jeg syntes, det var utrolig vigtigt,
at den begyndelse kom. Og det har man så lige så stille arbejdet
videre og videre med, men man gør det i det stille. Det, der egentlig
foreslås, hvis man forbyder atomvåben, er jo også at slå i en dyne.
For hvis atommagterne siger, at de er ligeglade med, hvad man har
siddet og fundet frem til efter lang tids snak, så er det jo ingenting
værd.
Kl. 15:40

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Søren Espersen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Der
skal lige sprittes af, og så er det hr. Martin Lidegaard fra Radikale
Venstre, som gør sig parat. Tak for det, og velkommen til Radikales
ordfører.
Kl. 15:40

(Ordfører)
Martin Lidegaard (RV):
Atomvåben er en af de værste opfindelser, som menneskeheden
har bedrevet, og derfor hilser vi fra Radikale Venstres side enhver
diskussion af, hvordan man kan komme af med dem, velkommen, så
tak til forslagsstillerne.
Når det alligevel bliver et nej tak til det konkrete forslag, skyldes
det i al enkelhed, at vi nok ikke deler den opfattelse, som Enhedsli‐
sten og SF har af, at en tiltræden af den her traktat vil skabe en ny
dynamik, som hr. Christian Juhl udtrykte det, i forhandlingerne. Det
er nok vores analyse, at det, der er afgørende for, om man kommer
længere i nedrustningsforhandlingerne, når vi kigger på de historiske
erfaringer og den – kan vi sige – empiri, vi har bag os, er, når
de lande, der besidder atomvåben, er i en indenrigs- og geopolitisk
situation, hvor man kan skabe en positiv dynamik, og hvor man kan
skabe en balance i interesser i at få skåret ned på våbnene. Man
kunne ønske, at det var presset fra ikkeatomstater, at det var presset
fra alle de svage røster og stemmer i verden, der gjorde udslaget her.
Det er det ikke, men det er en benhård magtpolitik. Derfor tror vi,
at det, som vi bedst kan gøre fra dansk side, er at fastholde ét spor
for forhandlingerne, nemlig NPT, hvor alle er med, også de lande,
der har a-våben, og så øge – kan man sige – det maksimale pres, vi
kan, på alle de lande, der i dag har ansvar for a-våben, både de lande,
som står uden for vores egne alliancer, og dem, der står indenfor.
Derfor mener vi lidt, at det kan blive et slag i luften og i værste fald
måske også fjerne fokus fra det, der er den egentlige opgave, nemlig
at få skabt en politisk dynamik der, hvor der kan skabes en politisk
dynamik, nemlig mellem de lande, som har og opbevarer og bruger
atomvåben i deres politiske forhandlinger og signaler.

Kl. 15:43

Karsten Hønge (SF):
Jeg kan sagtens forstå den her tøven med hensyn til at tro på et nyt
initiativ. Altså, det er lidt svært med de her klagende truthorn udefra
(Martin Lidegaard (RV): Ja, det er svært). Men altså, hvad vil hr.
Martin Lidegaard sige til den situation, vi trods alt har set på nu
i mange år, hvor man formelt har haft forhandlinger, og hvor man
også har fået forhandlet antallet af nogle sprænghoveder ned, men
hvor den samlede sprængkraft bare er blevet voldsomt forøget?
Så til det med ligesom at have sin tro på, sådan som hr. Martin
Lidegaard åbenbart har det, altså at have en tiltro til, at det nok skal
blive i de NPT-forhandlinger eller i New START-forhandlingerne, at
tingene kommer til at ske, vil jeg sige: Vi kan alle sammen håbe på,
at tingene med Biden som præsident bliver anderledes, men er det
ikke sådan lidt usandsynligt, så man derfor ikke skal lægge alle sine
lodder i den vægtskål, der har med NPT-forhandlingerne at gøre, når
verden nu i dag kan konstatere en voldsomt forøget sprængkraft i
atomvåben?
Kl. 15:44

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:44

Martin Lidegaard (RV):
Jamen jeg skal ikke stå her og lege Komiske Ali. Det går den
forkerte vej; det kan enhver da se. Det er også derfor, jeg hilser dis‐
kussionen velkommen. Jeg tror bare ikke, det skyldes, at Danmark
og andre ikke har tilsluttet sig endnu en erklæring, endnu et stykke
papir, endnu en traktat om, at man burde gøre noget. Jeg tror, det
skyldes, at verdens atommagter ikke har viljen til at nedruste. Putin
har ikke viljen, Kina har ikke viljen, Trump havde ikke viljen; det er
problemet – ikke et nyt papir eller en ny traktat, altså sådan som jeg
oplever det.
Derfor handler det om, kan vi sige, at få overbevist de supermag‐
ter, hvoraf nogle er vores allierede, men andre jo potentielt kan blive
vores fjender, om, at det skal ske. Det er der, jeg tror, at det politiske
fokus skal være.
Kl. 15:45

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Karsten Hønge.
Kl. 15:45

Karsten Hønge (SF):
Jamen altså, det kan der være rigtig gode argumenter for, men allige‐
vel må jeg spørge ind til: Hvad blev der af Det Radikale Venstres
glæde ved FN-systemet? Det er jo FN, der står bag det her. Så man
møder et initiativ fra FN med, at man har noget andet, selv om det
godt nok heller ikke virker, faktisk langtfra; der går det også galt.

Fredag den 22. januar 2021 (F 34)

Altså, når FN så tager et initiativ, går vi heller ikke med på det, fordi
vi tror endnu mindre på det, i stedet for at sige, hvilket man jo da
ellers havde tradition for hos De Radikale: Når det er FN, der står
bag noget, så giver vi det en chance.
Kl. 15:45

61

eller syv? – fora. Men det har jo ikke løst noget problem. Så det
at etablere et nyt forum er jo ikke der, skoen trykker. Lad os nu
være ærlige. Der, hvor skoen trykker, er, om der er politisk vilje
og en balance i geopolitikken, der kan få det til at ske. Lad os dog
koncentrere os om det i stedet for at skabe flere fora og mere papir.
Kl. 15:48

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Martin Lidegaard.
Kl. 15:45

Martin Lidegaard (RV):
Altså, nu er NPT-traktaten jo også grundfæstet i FN. For os handler
det her slet ikke om, havde jeg nær sagt, at det er FN, men det
er jo ikke alt, der måtte komme fra FN, der pr. automatik er godt,
ligesom det ikke er alt, som kommer fra EU, der er godt, eller alt,
som kommer fra NATO, der er godt. Sådan kan man jo ikke sige,
altså at fordi noget er initieret af eller født i en bestemt organisation,
så er det pr. definition rigtigt og vil føre det rigtige sted hen.
Jeg har stor sympati for forslaget. Jeg har bare til gode at se, at
det kunne gøre en forskel, og jeg frygter måske lidt, at det kan fjerne
fokus fra der, hvor der pågår og bør pågå forhandlinger, nemlig i
forbindelse med den traktat, som alle er med i.
Kl. 15:46

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så vil jeg gerne give ordet til hr. Christian Juhl fra
Enhedslisten.
Kl. 15:46

Christian Juhl (EL):
Jeg vil også gerne følge det FN-spor: Kan ordføreren sige, hvornår
vi senest har boykottet forhandlinger i FN og nægtet at stemme om
en FN-resolution, hvor 122 lande, altså to tredjedele af alle verdens
lande, stemte for i 2017? Det er en atypisk situation, en meget
atypisk situation. Vi plejer at sige, at vi vil prøve at have indflydelse,
men den her gang har boykottet forhandlingerne. Vi har nægtet at
stemme, overhovedet, i salen, i FN. Det er da en ny politik. Jeg kan
da huske, at Radikale Venstre stod bag væsentlige dele af fodnotepo‐
litikken – de allerbedste ting – fjernelse af mellemdistanceraketterne;
nej til atomvåben på dansk jord; Norden som atomvåbenfri zone osv.
Dengang gjorde vi det, fordi vi vidste, det var en rigtig idé, også
selv om det kunne forstyrre andre forhandlinger, og også selv om det
kunne skabe en smule debat i NATO, men vi vidste, at det var vigtigt
i den her situation at prøve at komme med noget, der kunne bringe
ting videre og var i overensstemmelse med vores befolkning.
Kl. 15:47

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:47

Martin Lidegaard (RV):
Jeg synes ikke rigtig, at man kan sammenligne situationen i 1970'er‐
ne og 1980'erne med den situation, vi har i dag. Det er en helt anden
geopolitisk situation, vi er i. Dengang havde vi en koldkrig mellem
to bipolare systemer, og i dag har vi en multipolar verdensorden
og et langt, langt mere komplekst billede, der kræver deltagelse og
engagement fra langt flere personer. Jeg er egentlig enig i, at det
der med at boykotte afstemninger da er noget pjat. Man kan lige
så godt komme og stemme og give udtryk for sin mening. Det er
sådan set også min holdning. Men hvis jeg havde været til stede,
havde jeg haft den samme holdning, som jeg har i dag, nemlig at
problemet ikke er, at der ikke er fora nok at forhandle det her i.
Der er jo masser af fora, og i det forslag til vedtagelse, ordføreren
for forslagsstillerne fremsatte, kan man se de – er det fem eller seks

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Christian Juhl.
Kl. 15:48

Christian Juhl (EL):
Næh, men vi er vel forpligtet til at finde initiativer, der kan bringe
tingene videre, når ordføreren selv siger, at ikkespredningsforhand‐
lingerne ikke er noget at råbe hurra for i øjeblikket. Ordføreren sag‐
de også: Ja, og havde det så været de ikkeatomvåbenbærende lande,
der gerne ville have ordet. Det er det netop i det her tilfælde: 122
lande stemte for i FN, og de 51 af landene har allerede ratificeret.
Ministeren har skældt ud over, at det er lande uden atomvåben. Det
er netop de lande, som råber på, at de ikke ønsker atomvåben, de kan
ikke lide det, de er bange for den trussel, de giver.
Kl. 15:49

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Værsgo, hr. Martin Lidegaard.
Kl. 15:49

Martin Lidegaard (RV):
Det er jeg helt med på. Min pointe er bare, at jeg ikke tror, det har
så stor effekt, at de lande, der ikke har a-våben, står og råber til dem,
der har. Jeg tror, det har en større effekt, hvis vi er i stand til inden
for vores respektive alliancer at skabe den politiske dynamik, der
skal til, for at få et eller andet til at ske på det her område.
Kl. 15:49

Den fg. formand (Annette Lind):
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, men der skal
lige afsprittes. Tak for det. Der er en skraldespand her bagved. Så
vil vi gerne sige velkommen til SF's ordfører. Værsgo til hr. Karsten
Hønge.
Kl. 15:49

(Ordfører)
Karsten Hønge (SF):
Det er en fantastisk tid, hvor det er okay at lugte af sprit og være
negativ. Men lad mig slå fast med det samme: SF støtter Danmarks
medlemskab af NATO. Det er alliancen, som i dag bedst sikrer
Danmarks suverænitet. Men vi ligger jo ikke på ryggen for alt, hvad
NATO mener og gør. Det gør vi hverken i forhold til kravet om
oprustning i alle landene eller i forhold til holdningen til atomvåben.
Selv om han ikke sidder der, kan man vel på en eller anden måde
kalde Joe Bidens præsidentskab for en form for tredje periode med
Obama. Obama havde som politik, at vi som samlet verden burde
nedruste det arsenal af atomvåben, som vi jo af lige dele frygt og
foragt for hinanden havde udviklet; de våben, der med kort varsel
kan udslette hele menneskeheden fra jordens overflade. Den store
og altødelæggende krig er heldigvis ikke så tæt på som i 1960'erne,
1970'erne og 1980'erne, men til gengæld ligger der mange taktiske
atomvåben og lurer. Mange sikkerhedseksperter mener, at der faktisk
er en stor risiko forbundet med dem, i forhold til både uheld og
fjendtlige aktioner.
Vores lille fredselskende land skal sende det signal, at vi ikke
accepterer eksistensen af den slags våben. Desværre var meget ved
Obama jo mest snak; snak om en bedre verden, mens atommagterne

62

Fredag den 22. januar 2021 (F 34)

i virkeligheden oprustede, og mens man ihærdigt klappede af hinan‐
den i de internationale organisationer.
En ny opinionsmåling fra YouGov dokumenterer i dag, at den år‐
elange brede modstand mod atomvåben fortsat er udtalt. Og selv om
traktaten ikke har fået nogen større opmærksomhed, her i Danmark
i hvert fald, viser det sig, at 78 pct. mener, at Danmark skal tilslutte
sig den, 7 pct. siger nej, og 16 pct. siger ved ikke.
Netop dagen i dag, den 22. januar, er en mærkedag, for det
er dagen, hvor man globalt markerer FN's traktat mod atomvåben.
Traktaten forbyder udvikling, produktion, test, afprøvning, lagring,
overførsel og brug eller trusler om brug af atomvåben. Jamen er der
da ikke en række andre aftaler og traktater, vi kan gøre brug af?
hører vi hele tiden. Jo, men der sker jo ikke ret meget i de forhand‐
linger. Ganske vist kan man da reducere antallet af sprænghoveder,
men sprængkraften er blevet voldsomt forøget.
For ca. 12 år siden bragte The Wall Street Journal en kronik,
hvor der blev argumenteret for at fjerne alle atomvåben. Det er jo
ikke i sig selv så opsigtsvækkende, men det var kredsen af forfattere
måske, for forfatterne var Henry Kissinger, George Shultz, William
Perry og Sam Nunn – fire legendariske koldkrigere. Oprustningen
fortsætter, men nu har 51 lande da i det mindste ratificeret traktaten,
og jeg synes faktisk, det kunne være godt, om Danmark fulgte trop.
For atomvåben skal jo ikke bare være sådan noget, man ikke kan
lide; de skal forbydes, og det har 120 lande i FN støttet op om.
Ikke nok med det: 56 tidligere stats-, udenrigs- og forsvarsministre
opfordrer til at støtte traktaten, heriblandt Kjeld Olesen og Mogens
Lykketoft.
SF støtter forslaget.
Kl. 15:53

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger, og så skal
vi sige velkommen til Konservatives ordfører. Er hr. Marcus Knuth
til stede? Han var her lige før. Det er faktisk sådan, at vi lige skal
se, om vi kan få fat på ham, for ellers er det udenrigsministeren.
Nå, ved I hvad, så er jeg nødt til at sige, at vi skal sige velkommen
til udenrigsministeren. Der er heller ikke umiddelbart nogen fra Nye
Borgerlige og LA. Værsgo til udenrigsministeren.
Kl. 15:54

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak for det, formand, og jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
takke ordførerne for den gode debat, synes jeg, vi har i dag. Trods
uenighed om midler er vi jo fuldstændig enige om det mål, vi alle
sammen arbejder for, altså en verden uden atomvåben.
Man må også sige, at den nukleare nedrustning er et vigtigt em‐
ne, som fortjener vores opmærksomhed, ikke mindst i en situation,
hvor det sikkerhedspolitiske landskab er skærpet, hvad flere har
været inde på, og gamle aftaler om nedrustning og våbenkontrol
smuldrer mellem hænderne på os. Jeg glæder mig også over, at selv
om Folketingets partier ikke er fuldt ud enige om vejen til nuklear
nedrustning, så er vi enige om målet, og det synes jeg er det vigtig‐
ste.
Regeringens linje er klar, og den skal jeg ikke gentage i alle
detaljer, men understrege, at vi støtter det ultimative mål om en
verden uden atomvåben. Men forbudstraktaten giver os så ikke den
troværdige mod nuklear nedrustning.
Danmark er solidt forankret i NATO og deler NATO’s politik i
forhold til atomvåben, og vi skal værne om NPT som hjørnestenen i
nuklear nedrustning, og jeg er glad for, at der er bred tilslutning til
det blandt Folketingets partier.
Så tror jeg, jeg er nødt til at sige noget i forhold til, at det ligesom
bliver problematiseret, at NPT, altså ikkespredningstraktaten, ikke
har haft nogen betydning for nedrustningen i verden. Sådan kunne

man forstå det, når man lytter til forslagsstillerne. Det synspunkt vil
jeg gerne anholde.
I sin levetid på 50 år med universel tilslutning har NPT dannet
rammen om nuklear ikkespredning og nedrustning, og et væsentligt
mål har jo også været at undgå, at nye atommagter kom til. Tilsva‐
rende har atommagterne jo tilsluttet sig målet om total nedrustning
under streng og effektiv international kontrol som følge af NPT's
artikel 6.
Men der er tale om et langt og sejt træk. NPT har været med til
at udgøre det forum, hvor nuklear nedrustning drøftes i god tro. Og
det er bl.a. i det lys, at de væsentlige aftaler om nedrustning mellem
USA og Rusland skal ses, hvad flere også har været inde på.
NPT har på sin vis udgjort bagtæppet for aftaler som New Start,
hvor vi også ser, at den nye Biden-administration er klar her den 15.
februar, hvor aftalen udløber, til at kigge på forlængelse. INF-trakta‐
ten, som desværre er faldet til jorden, og traktaten om forbud mod
atomprøvesprængninger, altså CTBT. Og under NPT – det skal vi
også huske – har en række lande, herunder Sydafrika, men også
tidligere Sovjetrepublikker som Ukraine og Kasakhstan og Hvide‐
rusland, opgivet deres atomvåben. Og USA har, som jeg nævnte i
mit indlæg tidligere, siden den kolde krigs afslutning reduceret sit
arsenal fra 30.000 sprænghoveder til 1.550 som aftalt i New Start.
Det er rigtigt, at det enkelte sprænghoved måske er blevet mere
kraftigt, men det er dog en signifikant nedrustning, som er værd at
tage med i den her sammenhæng.
Men lige så klart er det, at det sikkerhedspolitiske miljø skal
være til stede for at kunne indgå sådan nogle aftaler i praksis. Altså,
gensidighed og verifikation er nødvendige betingelser for at aftale
reduktioner, ellers så sker der ikke noget. Ellers bliver det bare noget
på et papir, som ikke gør en reel forskel i verden.
Så er der noget, jeg også lige vil sige noget om, og det er i
forhold til NPT fremadrettet. Det er klart, at vi er i et skærpet
sikkerhedspolitisk miljø, det tror jeg vi alle sammen kan se. Hvad er
det så, regeringen gerne vil i den NPT-gennemgangskonference, som
ligger?
Vi agter selvfølgelig at deltage aktivt igennem vores diplomati‐
ske arbejde. Det overordnede sigte er at styrke og understøtte NPT
som hjørnestenen i den nukleare nedrustning. Bl.a. har regeringen
støttet det såkaldte Stockholminitiativ. Initiativet har 16 medlemmer,
herunder NATO-medlemmerne Tyskland og Nederlandene. Initiati‐
vet opfordrer bl.a. atommagterne til reduktion i deres arsenaler og
henviser til vigtigheden af stop for prøvesprængninger og stop for
produktion af materiale til brug i atomvåben. Der foreslås en række
tillidsskabende tiltag, der konkret kan medvirke til at reducere risici.
Det gælder bl.a. drøftelser om de nukleare doktriner og betydning af
atomvåben i atommagternes sikkerhedspolitikker og doktriner. Ende‐
lig er der en række meget konkrete realistiske forslag om forbedret
krisekommunikation mellem atommagterne ved at etablere såkaldte
røde telefoner og risikoreduktionscentre.
Initiativets mange forslag er realistiske, og gennemførlige og vil
konkret kunne nedbringe risikoen ved atomvåben, herunder risikoen
for fejl. Og det synes jeg er værd at tage med
Desuden er Danmark en del af gruppen af lande, Vienna Group
of Ten, som hr. Christian Juhl også refererede til tidligere, som
bidrager til at støtte NPT-processen med forslag inden for ikkespred‐
ning og fredelig udnyttelse af atomenergi.
Initiativet har eksisteret i en årrække. Endelig er Danmark også
en del af den række EU-indlæg, som afgives under konferencen, og
som behandles mellem medlemslandene. Disse indsatser vil på reali‐
stisk vis bidrage til styrkelse af NPT-processen og dermed medvirke
til at skabe øget sikkerhed for alle.
Så jeg vil bare slå det fast, for det lyder, som om at vi helt skal
opgive NPT. Nej, det er den vej, vi skal gå, og vi kommer ikke til at
risikere samarbejdet i NPT ved at tilslutte os en forbudstraktat, hvor

Fredag den 22. januar 2021 (F 34)

ingen atommagter er medlemmer, og som risikerer at underminere
det vigtige arbejde, der ligger i NPT. Det handler om at styrke
NPT-traktaten og de mekanismer og rammer, der findes der. Det er
den reelle vej til en verden uden atomvåben. Tak.
Kl. 16:00

Den fg. formand (Annette Lind):
Der er et par korte bemærkninger. Tak for talen. Først vil jeg give
ordet til hr. Karsten Hønge. Værsgo.
Kl. 16:00

Karsten Hønge (SF):
Jo, vi er da enige om, at den her traktat ikke kan stå alene. Jeg synes
bare, at problemet for udenrigsministeren er, at man så henviser
til nogle andre traktater, hvor der heller ikke sker ret meget. Når
udenrigsministeren siger, at NPT jo faktisk har vist sig at lave en
nedrustning og forhindre, at flere lande fik atomvåben, er det jo
notorisk forkert. For siden man lavede NPT-traktaten, er der kommet
flere lande til, der har fået våben. Så den har jo ikke virket. Det er
rigtigt nok, at den kan have virket for lande, der ville kunne have
gjort det og ikke gjorde det alligevel, men vi kan konstatere, at flere
lande er kommet til som atomlande.
Dernæst kan man sige, at der ikke er så meget ved, at man ruster
ned i antallet af sprænghoveder, når man så øger kraften. Samlet
set har man ikke levet op til hverken at forhindre, at flere lande
fik atomvåben, eller at forhindre oprustning. For det er det, der er
sket. Så det er i den forbindelse, at det kunne være et mål, at man
gennem FN etablerer et nyt traktatsystem, der så ville blive en del af
de internationale konventioner.
Kl. 16:01

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 16:01

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Jeg kan ikke genkende den fremstilling. Jeg er helt overbevist om
modsat hr. Karsten Hønge, at NPT har haft en stor og konkret be‐
tydning for ikkespredning og nedrustning i forhold til atomvåben.
Det er rigtigt, at lande, som heller ikke har undertegnet NPT, ikke
har overholdt reglerne. Men det er da bemærkelsesværdigt, at lande
som Sydafrika og Ukraine, som jeg nævnte havde atomvåben, har
opgivet dem som led i NPT. Så jeg synes, det er meget farligt, hvis
vi går ind og degraderer et rigtig vigtigt samarbejde, som ligger i
NPT, som er hjørnestenen i den nukleare nedrustning.
Det er vigtigt, at vi i stedet opruster til, for at bruge et ord, som
passer i debatten, den her indsats for nedrustning, og det er der,
regeringen ligger – i øvrigt sammen med de andre NATO-lande,
som også netop afviser, at vi skulle tilslutte os forbudstraktaten,
fordi den desværre har den konsekvens, at det reelt vil svække vores
nedrustningsarbejde.
Kl. 16:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Værsgo, hr. Karsten Hønge.

63

Jeg kan jo håbe på, at det bliver bedre, men det er jo ikke, fordi
historien er for god, men til gengæld er det også rigtigt, som uden‐
rigsministeren siger, at den selvfølgelig i en række sammenhænge
har været et godt værktøj. Det er soleklart, og det skal vi ikke være
uenige om. Jeg tror bare, det kunne være en idé her at bakke op med
de 120 lande, der stemte for de 51 lande, der ratificerede.
Kl. 16:03

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 16:03

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Vi har jo en lidt mærkelig debat, fordi jeg tror, vi, hr. Karsten Hønge
og jeg, fuldstændig deler målet om en verden uden atomvåben. Det
er vejen derhen, der er til debat. Der må jeg bare sige, at tilslutte
sig en forbudstraktat, som ingen af de nuværende atommagter har
tilsluttet sig, og så sige, at det skulle være vejen hen mod en verden,
hvor der er flere atommagter, som opgiver atomvåben, hænger ikke
sammen. Men de atommagter har jo tilsluttet sig NPT, og det ram‐
meværk skal vi bruge til at sikre, at vi får reel nedrustning. Så jeg
håber virkelig, at SF også vil støtte den linje.
Kl. 16:04

Den fg. formand (Annette Lind):
Så er der en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 16:04

Christian Juhl (EL):
Jeg vil først bede ministeren om ikke at bruge alt for mange strå‐
mænd, når han taler om vores forslag. Punkt 1.: Hvem har sagt, at
NPT ikke har nogen betydning? Vi har sagt, at det her kunne være
et godt supplement til NPT og en del andre ting. Punkt 2.: Ja, det
lyder, som om vi skal opgive NPT – hvem har dog sagt det? Det
er der ingen der har. Er det mangel på gode argumenter, der gør, at
ministeren mener, at vi skal skydes argumenter i skoene? Nej, det
duer ikke, hr. minister.
Alt er startet med et initiativ, som kunne grines ad på det tids‐
punkt, hvor det blev taget, også NPT. Det var få lande, der i en
snakkeklub fik ordnet det og fik lande med, fordi det var en farlig
situation efter anden verdenskrig. Vi har i vores forslag nævnt de
initiativer, som ministeren selv nævner. Men Socialdemokraterne og
Venstre har kun nævnt én ting: NPT. Det vil sige, at de er meget,
meget fokuseret på én løsning, hvor vi siger: Nej, der er mange
løsninger. Og der er også en ny en, som vi gerne vil have med nu. Så
vi inkluderer i stedet for at ekskludere. Kunne ministeren ikke også
formå at få sig selv til i realiteten at gøre det, når han nævner det
her?
Kl. 16:05

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 16:05

Kl. 16:02

Karsten Hønge (SF):
Nu skal vi ikke gøre uenighederne større, end de er. Jeg anerkender
bestemt også betydningen af NPT. Det var mere set i forhold til, om
det var det eneste instrument og den eneste vej, fordi de nu netop
skulle have forhindret udbredelsen af atomvåben og have lavet en
nedrustning. Det var i forhold til det, jeg sagde, at det har de så ikke
levet op til.

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Nej, hr. Christian Juhl. Det, som hr. Christian Juhl foreslår med at
tilslutte sig forbudstraktaten, er ikke et supplement til NPT. Det, som
det vil risikere at gøre, er at underminere arbejdet i forhold til NPT.
Det ønsker vi ikke. Vi ønsker at bruge NPT – som jeg forstår at
hr. Christian Juhl og også hr. Karsten Hønge faktisk anerkender har
gjort en forskel – og styrke det arbejde. For det er i den virkelige
verden der, hvor man får reduceret antallet af atomvåben og på
sigt forhåbentlig får leveret en verden uden atomvåben. Det er det
ultimative mål for os.

64

Fredag den 22. januar 2021 (F 34)

Kl. 16:06

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Christian Juhl.

for forespørgerne, hr. Christian Juhl, som lige har en afsluttende
bemærkning. Det er 5 minutter. Værsgo.
Kl. 16:08

Kl. 16:06

Christian Juhl (EL):
NPT har sine mangler. Det har vi erkendt alle sammen; det har
ministeren gjort, det har Venstre gjort, det har Socialdemokraterne
gjort. Vi kan endda sige, at det også har sine mangler, ved at der er
næsten lige så mange nye atommagter uden for NPT-aftalerne, som
der er inden for dem – nogle af dem har vi ikke rigtig styr på. Og
våbnene er i dag så lette, at man ikke engang behøver at være en stat
for at fremstille sådan et våben. Det gør det hamrende farligt lige nu,
og det gør det hamrende nødvendigt, at vi tager initiativer, som kan
supplere ikkespredningsaftalen. Det håber jeg da at ministeren kan
se – han har selv nævnt tre af dem.
Kl. 16:06

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 16:06

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Jo, men i forhold til de initiativer, som skulle supplere ikkespred‐
ningstraktaten, altså forbudstraktaten, siger hr. Chritian Juul, at de
lande, der har atomvåben, og som ikke er en del af NPT, vil man
så kunne adressere, forstår jeg, ved at tilslutte sig forbudstraktaten.
Men der er jo ikke nogen af de lande, som har atomvåben, som vil
tilslutte sig forbudstraktaten. Så det giver simpelt hen ikke logisk
mening. Nej, jeg er ked af at sige det, men det er vigtigt, at vi
styrker rammerne i NPT sammen med ligesindede lande. Det er i
den virkelige verden vejen til reel nedrustning, og det ønsker vi fra
regeringens side.
Kl. 16:07

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vil du
spritte af, for vi har nemlig en anden runde? Og det er ikke, fordi
jeg vil opfordre hele Folketinget her og alle ordførerne til at tage en
runde mere, men vi har lige en anden runde med hr. Marcus Knuth
fra Det Konservative Folkeparti.
Når det er en anden runde, er taletiden lidt forkortet, så det er 3
minutter. Værsgo.
Kl. 16:07

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Jeg beklager, at jeg lige var væk et øjeblik før, og jeg beklager også
over for udenrigsministeren. Jeg ved, at udenrigsministeren er på vej
videre. Jeg vil følge Churchills gode råd om, at en kort tale er en god
tale, og sige, at vi selvfølgelig støtter, ligesom udenrigsministeren og
de fleste andre talere her, NPT-traktaten, ikke mindst fordi det er der,
de fem anerkendte atommagter er. Vi frygter, at det at indgå 2017-af‐
talen ikke vil give mening, fordi det ikke er der, atommagterne er.
Så vi tiltræder den vedtagelsestekst, som Socialdemokratiet læste
op i begyndelsen af debatten, og så god fart videre til udenrigsmini‐
steren.
Tænk, hvis alle taler i Folketinget kunne være så korte. Så ville vi
godt nok spare meget tid. Tak for ordet.
Kl. 16:08

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Det var forbilledligt, og jeg kan lige introduce‐
re, fordi jeg ved, at udenrigsministeren har travlt, at det er ordføreren

(Ordfører for forespørgerne)
Christian Juhl (EL):
Ja, det plejer jo at være høfligt at sige tak for debatten. 3 minutter
plejer vi at have, og dem skal jeg nok holde mig inden for. Man kan
ikke just sige, at vi er kommet i mål i dag, men det positive først.
Det er lykkedes at få den første debat i Folketingssalen om atom‐
våben, så vidt jeg kunne søge i annalerne, i 19 år. Vi har haft den
i udvalget et par gange, og det er da positivt, og det har jeg også
forstået at andre synes, og der er enighed blandt partierne om, at det
ultimative mål er en verden uden atomvåben, og det synes jeg også
er enormt positivt. Der er ikke ét parti, der har talt imod. Der er
nogle, der har syntes, at vi skal vente, til der er en situation, hvor alle
lande er med, før vi tager det skridt.
Jeg fornemmer også, at der bredt er en holdning til, at nedrust‐
ningsprocessen går alt for langsomt, og at der gerne må ske noget
mere, og jeg har også noteret mig, at ministeren i hvert fald i dag
har sagt, at han vil tage nogle initiativer i forbindelse med New
START, og det er også positivt. Hvordan vi når til en verden uden
atomvåben, er vi ikke helt enige om, lige nu i hvert fald.
Vi, der har rejst forespørgselsdebatten, mener, at vi skal bruge
alle de redskaber, der er til rådighed, også det nye redskab, som
ikkeatombærende lande jo først og fremmest har taget initiativet til.
Det er jo en del af demokratiet i FN, at alle lande stemmer med én
stemme, og derfor er det med at sige, at man, hvis ikke de store
atombærende er lande er med, så ikke kan ikke tage det alvorligt, lidt
urimeligt over for to tredjedele af verdens lande.
Men der er ikke flertal i Folketinget for, at Danmark ratificerer
FN-traktaten om et forbud mod atomvåben, ligesom vi har forbudt
andre masseødelæggelsesvåben, i hvert fald ikke i dag, hvor trakta‐
ten ifølge FN's procedure træder i kraft takket være 51 lande, der
er gået forrest og har vist vejen. Jeg er helt sikker på, at andre
lande vil følge efter, og at også Danmark en dag vil tilslutte sig,
og jeg håber også, at Danmark bliver et af de første NATO-lande,
der ryster frygten af sig og tager de første skridt, ligesom vi gjorde
i 1980'erne, når vi kunne se en mulighed for at være toneangiven‐
de og muligheden for at bringe udviklingen i den rigtige retning.
Det, som vi praktiserer her i Folketinget, kalder vi jo folkestyre,
og jeg håber, at befolkningen endnu en gang vil hjælpe de mere
fodslæbende kollegaer på vej imod et forbud mod atomvåben. Det
har de gjort mange gange før på freds- og nedrustningsområdet, og
jeg vil i den her sammenhæng gerne sige, at jeg med glæde husker
tilbage på perioden med de mange fodnoter og undtagelser. Det var
en optimistisk tid, hvor omfattende folkelige bevægelser i både øst
og vest – jeg holdt personligt en fredsfestival i Silkeborg sammen
med Anker Jørgensen om netop de her spørgsmål – var med til at
forhindre opstillingen af østlige og vestlige mellemdistanceraketter i
Europa og gjorde verden til et mere sikkert sted at leve. Det var i
de år, jeg for alvor fik appetit på at blande mig i politik. Der er nok
nogle, der synes, at det da var en skam, at jeg blandede mig i det,
men det gjorde jeg, og jeg syntes, det var en enormt god ballast at
have i mit voksne liv.
Måske er det allerede nu sådan, at der er flere i befolkningen,
der mener, at vi skal ratificere den, og jeg kan i hvert fald forstå på
den måling, der kom her til morgen, at vi skal ratificere den, også
selv om det skaber debat i NATO. Jeg husker endnu den russiske
soldat, der nægtede at sende atomraketter af sted, og det kom han
ikke godt fra, men meddelelsen om vestlige raketter på vej mod
Rusland beroede jo på en teknisk fejl, og han blev en helt, også i
USA, og det tror da pokker. Jeg tænker med sved på panden, at der
lige nu er 2.000 af de nuværende atomvåben, der til stadighed er
affyringsklar, og at der i en række lande er én person, der alene kan

Fredag den 22. januar 2021 (FM )

beslutte, hvornår man trykker på den røde knap, også selv om det så
beror på en teknisk fejl. Det var meget bedre at kappe forbindelsen
til de våben, destruere dem og bruge pengene til noget andet.
Jeg vil endnu en gang appellere til, at regeringen vil lade uvildige
eksperter undersøge de folkeretslige aspekter af både at være NATOmedlem og at støtte den nye traktat, så vi i det mindste kan få det
spørgsmål afklaret. Vi har ikke fået nogen svar. Vi har fået nogle
påstande i dag om det, og jeg synes, vi burde have det på plads.
Så der vil jeg bare gerne appellere til, at I prøver at komme med
et ordentligt grundlag, ligesom man har gjort i Norge. Jeg vil gerne
takke både på SF's og egne vegne for debatten. Jeg opfordrer til, at
der ikke går 19 år, før vi skal tage de næste drøftelser om, hvordan vi
fjerner verdens farligste våben, og jeg håber, at den næste drøftelse
bliver på baggrund af, at der er sket konkrete fremskridt i arbejdet
for en verden uden atomvåben, og at kloden på det tidspunkt er et
sikrere sted at leve. Men tak til alle for debatten. Jeg kan se, at der er
rigtig mange tilbage.
Kl. 16:13

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ordføreren. Det var nøjagtig 5 minutter, så det var godt, at
ordføreren fik 5 minutter. Så det var fint, og jeg tror ikke, der er
nogen her i Folketinget, der synes, det er ærgerligt, at hr. Christian
Juhl er medlem af Folketinget. Så det er i hvert fald helt sikkert.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt blive udsat indtil videre.

Kl. 16:14

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Annette Lind):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag, den 26. januar 2021, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der vil fremgå af
Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:14).

65

