Fredag den 5. marts 2021 (D)

1

Kl. 10:00

76. møde
Fredag den 5. marts 2021 kl. 10.00
Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om at nå
målene i klimaloven.
Af Signe Munk (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV) og Peder Hvel‐
plund (EL).
(Anmeldelse 03.03.2021).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til sundhedsministeren om omsorgstandplejen til
svækkede ældre.
Af Jane Heitmann (V) og Maja Torp (V).
(Anmeldelse 03.03.2021).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Strafskærpelse for forbr‐
ydelser med baggrund i offerets handicap).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 03.02.2021).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af området for ydelse
af tortgodtgørelse.
Af Kristian Hegaard (RV) og Sofie Carsten Nielsen (RV).
(Fremsættelse 26.01.2021).
5) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til sundheds- og ældreministeren om anvendelse af
nye genterapibehandlinger af genetiske sygdomme.
Af Liselott Blixt (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 16.12.2020. Fremme 18.12.2020).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af adgang til at søge
spontant asyl i Danmark.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020).

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Karen Ellemann):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Lovforslag nr. L 186 (Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik (Ret til uddannel‐
se for personer, der har arbejdet i minkerhvervet eller følgeerhverv,
inden for en pulje i 2021)).
Louise Schack Elholm (V) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 200 (Forslag til folketingsbeslutning
om ændring af betingelserne for at opnå godkendelse som
almenvelgørende forening).
Lars Boje Mathiesen (NB), Mona Juul (KF) og Henrik Dahl (LA)
m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 201 (Forslag til folketingsbeslutning om
afskaffelse af bo- og gaveafgiften).
Rasmus Vestergaard Madsen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 202 (Forslag til folketingsbeslutning om
understøttende lovgivning for kommunernes reducering af luftfor‐
urening i byerne).
Mette Thiesen (NB), Katarina Ammitzbøll (KF) og Henrik Dahl
(LA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 203 (Forslag til folketingsbeslutning om at
hæve koblingsprocenten for fri- og privatskoler).
Pernille Skipper (EL) og Trine Torp (SF):
Beslutningsforslag nr. B 204 (Forslag til folketingsbeslutning om
etablering af krisecentre for voldsudsatte mænd i Danmark).
Rasmus Nordqvist (SF) og Carl Valentin (SF):
Beslutningsforslag nr. B 205 (Forslag til folketingsbeslutning om en
øget strafferamme for natur- og faunakriminalitet).
Jette Gottlieb (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 206 (Forslag til folketingsbeslutning om et
coronatillæg til dagpengemodtagere) og

2

Fredag den 5. marts 2021 (F 47)

Beslutningsforslag nr. B 207 (Forslag til folketingsbeslutning om at
stoppe udhulingen af dagpengenes værdi).

Beslutningsforslag nr. B 208 (Forslag til folketingsbeslutning om
ændret skattefradrag for kontingenter til fagforeninger).

Folketingets Lovsekretariat har ved brev af 11. januar 2021 til Hø‐
jesteret præciseret den rækkefølge, hvori de af Folketinget valgte
medlemmer af Rigsretten er valgt, jf. forretningsordenens § 36, stk.
1. Den præciserede rækkefølge vil fremgå af Folketingstidende. Det
bemærkes, at fastlæggelsen af plads nr. 5 og 7 er afgjort ved en
efterfølgende lodtrækning på grund af lige store delingstal ved for‐
holdstalsfordelingen, jf. forretningsordenens § 36, stk. 1, 6. pkt.

Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.:

[Rigsretten den 5. marts 2021

Beslutningsforslag nr. B 209 (Forslag til folketingsbeslutning om
muligheden for at etablere et udrejsecenter i Grønland).

Til medlemmer:

Karsten Hønge (SF) m.fl.:

Peter Juel-Jensen (V) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 210 (Forslag til folketingsbeslutning om
implementering af et fuldt landevejsprincip) og
Beslutningsforslag nr. B 213 (Forslag til folketingsbeslutning om
nedsættelse af et genstartsteam for landdistrikter).
Peter Skaarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 211 (Forslag til folketingsbeslutning om
udvisning af kriminelle bandemedlemmer og deres nærmeste familie
og udvisning af klanfamilier med utryghedsskabende adfærd).
Rosa Lund (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 212 (Forslag til folketingsbeslutning om at
medregne læretid og praktikker ved opgørelse af, om beskæftigelses‐
kravet for tidsubegrænset ophold er opfyldt).
Lars Boje Mathiesen (NB), Naser Khader (KF) og Alex Vanopslagh
(LA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 214 (Forslag til folketingsbeslutning om at
afskaffe feriepengesystemet).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk. (jf. ovenfor).
Med samtykke fra forslagsstillerne foreslår jeg, at beslutningsforslag
nr. B 204 henvises direkte til Ligestillingsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Medlem af Folketinget Torsten Gejl (ALT) har meddelt mig, at han
ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om at aflyse prøver og eksamener i
grundskolerne og på ungdomsuddannelserne m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 130).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.
Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at medlem af Folketin‐
get Karsten Lauritzen er udpeget som stedfortræder i Lønningsrådet
i stedet for medlem af Folketinget Jakob Ellemann-Jensen for den
resterende del af indeværende funktionsperiode.
Den pågældende er herefter valgt.
Folketinget foretog den 12. maj 2020 valg af 15 medlemmer til
Rigsretten og for hvert medlem to stedfortrædere.

1 Erik Christensen (udpeget af S)
2 Nicolai Mallet (udpeget af V)
3 Pia Gjellerup (udpeget af S)
4 Karoly Németh (udpeget af V)
5 Karin Gaardsted (udpeget af S) eller Klaus Bach Trads (udpeget af
RV)
6 Christian Langballe (udpeget af DF)
7 Karin Gaardsted (udpeget af S) eller Klaus Bach Trads (udpeget af
RV)
8 Gert Eg (udpeget af V)
9 Anne Grete Holmsgaard (udpeget af SF)
10 Ingelise Bech Hansen (udpeget af EL)
11 Keld Holm (udpeget af KF)
12 Karen Klint (udpeget af S)
13 Karen Rønde (udpeget af V)
14 Leif Donbæk Thomsen (udpeget af SF)
15 Mette Vestergaard Huss (udpeget af V)
Til stedfortrædere for:
1 Karen Hækkerup (udpeget af S)
Maja Panduro (udpeget af S)
2 Jacob Mchangama (udpeget af V)
Kate Bryld Jacquerot (udpeget af V)
3 Per Husted (udpeget af S)
Claus Larsen-Jensen (udpeget af S)
4 Per Nielsen (udpeget af V)
Karen-Marie Hovmøller (udpeget af V)
5 Kirsten Brosbøl (udpeget af S)
Ole Christensen (udpeget af S)
6 Martin Henriksen (udpeget af DF)
Susanne Eilersen (udpeget af DF)
7 Trine Jensen (udpeget af RV)
Tine Holst (udpeget af RV)
8 Anne E. Jensen (udpeget af V)
Kirsten Terkilsen (udpeget af V)
9 Laila Jerming Graf (udpeget af SF)
Kirstine Bille (udpeget af SF)
10 Susanne Flydtkjær (udpeget af EL)
Erik Voss (udpeget af EL)
11 Klavs Norup Lauridsen (udpeget af KF)
Steen Stavnsbo (udpeget af KF)
12 Torben Hansen (udpeget af S)
Britta Thomsen (udpeget af S)
13 Søren Pind (udpeget af V)
Freddy Dam (udpeget af V)
14 Benjamin Bilde Boelsmand (udpeget af SF)
Andreas Albertsen (udpeget af SF)
15 Kim Andersen (udpeget af V)
Morten E. G. Jørgensen (udpeget af V)]

Fredag den 5. marts 2021 (L 154)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om at nå
målene i klimaloven.
Af Signe Munk (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV) og Peder Hvel‐
plund (EL).
(Anmeldelse 03.03.2021).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til sundhedsministeren om omsorgstandplejen til
svækkede ældre.
Af Jane Heitmann (V) og Maja Torp (V).
(Anmeldelse 03.03.2021).
Kl. 10:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betrag‐
ter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

3

er en opgørelse over hadforbrydelser begrundet i offerets seksuel
orientering. Fremadrettet vil der så også skulle være en opgørelse
over hadforbrydelser begrundet i personens handicap. Det er kun ret
og rimeligt, og det er godt, at det bliver sådan.
Lovforslaget er en del af det arbejde, som den her regering og
som vi som Socialdemokraterne har taget fat på, siden vi kom til
magten, nemlig at arbejde med den problemstilling omkring had‐
forbrydelser i Danmark i bred forstand, og derfor er det godt, at vi
også får det her lovforslag. Vi er også før jul lykkedes med at samle
stort set hele Folketinget i en fælles politiaftale, hvor vi jo også har
lagt vægt på det her med hadforbrydelser. Der kommer en ekstra
efteruddannelse af vores betjente, en lang række forløb i forhold til
både forebyggelse og sagsbehandling af hadforbrydelser. Det er jo
rigtig, rigtig vigtigt, at lovgivningen ikke står alene, men også bliver
fulgt op af handling, og det gør den.
Derfor er det en god dag, hvor vi nu med den her lovgivning
bringer noget på ret kurs, som i virkeligheden intuitivt burde være
sådan. Derfor støtter Socialdemokratiet selvfølgelig det gode lovfor‐
slag, som den socialdemokratiske regering har fremsat.
Kl. 10:08

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Strafskærpelse for
forbrydelser med baggrund i offerets handicap).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 03.02.2021).
Kl. 10:04

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er fra Socialdemokratiet,
og det er hr. Jeppe Bruus. Velkommen.
Kl. 10:05

(Ordfører)
Jeppe Bruus (S):
Tak for det, formand. I 2021 er det sådan, at hvis man begår en
hadforbrydelse med baggrund i offerets handicap, så er det ikke en
del af den skærpende omstændighed. Det virker jo helt underligt.
Hvis forbrydelsen har baggrund i folks seksualitet, etnicitet eller
religion, vil det være omfattet, men ikke hvis offeret er handicappet.
Det virker mærkeligt og intuitivt forkert, og det, det her lovforslag
handler om, er at rette op på det. Vi foreslår altså at udvide straffelo‐
vens § 81, nr. 6, så kriminelle handlinger, der har baggrund i offerets
handicap, altså også er omfattet.
Det er sådan i dag, at paragraffen er formuleret på den måde,
at hvis man begår kriminalitet mod et værgeløst offer, så kan det i
virkeligheden godt tolkes sådan, at det gælder en, der er handicappet,
men hvis man begår hærværk eller kommer med trusler eller andet
med baggrund i offerets handicap, så vil det i dag ikke være omfat‐
tet. Det vil det være fremadrettet.
Vi har et problem med hadforbrydelser i Danmark. Rigspolitiet
offentliggør hvert år en rapport, en opgørelse, og der kan man se,
at der er en stigning. Vi har her i Folketingssalen haft debatten
om vores jødiske mindretal, som oplever stigende diskrimination og
desværre også forbrydelser. Når man så kigger i Rigspolitiets fine
rapport, er der listet op, hvilke forskellige motiver der kan være.
Der er en opgørelse over racistisk motiverede hadforbrydelser, der
er en opgørelse over religiøst motiverede hadforbrydelse, og der

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er et par korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Det er først fra hr. Kristian Hegaard, Radikale
Venstre. Værsgo.
Kl. 10:08

Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordførerens gode tale. Det er jo et godt lovforslag, der
virkelig styrker indsatsen over for hadforbrydelser mod mennesker
med handicap. Når vi normalt regulerer straffelovens § 81, nr. 6, er
der en parallelitet i forhold til straffelovens § 266 b, og derfor vil
Radikale Venstre stille et ændringsforslag om at få handicap med
ind i straffelovens § 266 b. Som der også står i lovbemærkningerne,
betyder det, der er med på nuværende tidspunkt, at forhånelse og
nedværdigelse på grund af personens handicap ikke er reguleret i
straffeloven. Jeg vil bare høre, hvordan Socialdemokraterne stiller
sig til at lave en parallelitet, så vi også får handicap med ind i
straffelovens § 266 b.
Kl. 10:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:09

Jeppe Bruus (S):
Det er fuldstændig rigtigt, at når man læser overvejelserne i lovfor‐
slaget her, kan man jo se, at den parallelitet mangler. Derfor er det
dybest set et meget, meget fair ændringsforslag, som De Radikale
vil stille, og som jo også intuitivt vil være det rigtige. Jeg kan
ikke udtale mig på regeringens vegne. Det vil jeg trygt overlade til
justitsministeren. Men på Socialdemokratiets vegne kan jeg sige, at
det vil vi da se meget, meget positivt på.
Kl. 10:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 10:09

Kristian Hegaard (RV):
Tak for den positive kvittering. Vi glæder os til at høre ministerens
udtalelser senere i debatten.
Kl. 10:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

4

Fredag den 5. marts 2021 (L 154)

Kl. 10:11

Kl. 10:09

Jeppe Bruus (S):
Ja.
Kl. 10:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 10:09

Rosa Lund (EL):
Jeg havde præcis samme spørgsmål som hr. Kristian Hegaard, og det
har vi jo fået svar på.
Kl. 10:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak for det. Og så er det fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti, til en
kort bemærkning.
Kl. 10:10

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Jeg har et helt andet spørgsmål. Jeg er jo handicapordfø‐
rer for Dansk Folkeparti, og jeg fremsatte netop det her forslag den
7. februar 2020, hvor Socialdemokratiet stemte imod. Nu er det jo
så glædeligt, at vi står og behandler det her i dag. Men jeg kunne
egentlig godt tænke mig at høre ordførerens begrundelse for, hvorfor
det var, at man ikke bare stemte det igennem, da vi behandlede det
sidste år – det her forslag med de her intentioner? Hvorfor var det, at
regeringen ikke kunne støtte det dengang?
Kl. 10:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 10:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt,
Socialistisk Folkeparti.
Kl. 10:12

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg vil jo heller ikke lægge skjul på, at det her er et rigtig godt
forslag. Andre har spurgt til straffelovens § 266 b, så det vil jeg
ikke gøre. Jeg vil hellere spørge til den rapport, som kom fra Institut
for Menneskerettigheder, som viser, at personer med især kognitive
handicap har svært ved at få ret i retssystemet, altså at tiltaler i deres
sag opgives fire gange så hyppigt som for mennesker, som ikke har
handicap. Har Socialdemokraterne måske tænkt, at vi skulle gøre
noget ved det, bl.a. ved at sige, at det skal være et lovkrav at vurdere
deres støttebehov i forbindelse med en retssag, så de, hvad skal man
sige, får muligheden for også at få ret?
Kl. 10:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:13

Kl. 10:10

Jeppe Bruus (S):
Jeg er jo ikke handicapordfører, og jeg var faktisk ikke en del af
debatten. Men jeg vil da gerne dele glæden med Dansk Folkeparti
over, at vi nu har et lovforslag, der gør, at handicappede naturligvis
også kommer ind under det i forhold til hadforbrydelser og med det
ændringsforslag, som Radikale stillede – hvis der er opbakning til
det – også i forhold til det, vi populært kalder racismeparagraffen.
Og så tror jeg da, at vi alle sammen bare skal glæde os over alle
dem, der har bidraget til det.
Kl. 10:11

Jeppe Bruus (S):
Det, vi gjorde med politiaftalen, hvor Dansk Folkeparti også var
med, var faktisk at lave et helt afsnit omkring det her med hadforbr‐
ydelser. Det tog jo udgangspunkt i at skærpe opmærksomheden om‐
kring det. Det, der spørges til, er jo så mere i forhold til handicap –
hvordan er ens retsstilling i virkeligheden i forhold til den bistand,
man har behov for? Jeg er simpelt hen ikke skarp nok på den diskus‐
sion, det beklager jeg.
Kl. 10:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 10:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 10:11

Karina Adsbøl (DF):
Jamen jeg glæder mig bestemt over det – altså, det var i regi af
Retsudvalget, at jeg fremsatte det her forslag, som Socialdemokratiet
jo så stemte imod. Og derefter tog jeg det forslag med videre i
politiforhandlingerne, og nu lykkes det så. Det er selvfølgelig rigtig
glædeligt, men jeg synes bare, at udfordringen som ordfører her i
Folketinget er, at man kan fremsætte noget, som regeringen stemmer
imod, men så gerne vil fremsætte som deres eget. Vi kunne faktisk
have gennemført det her for lang tid siden, hvis regeringen havde
været lydhør over for beslutningsforslaget, som jo på daværende
tidspunkt havde været fremsat.
Kl. 10:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Jeppe Bruus (S):
Jeg skal beklage, hvis det er min hukommelse, der driller mig, og
jeg selv har været ordfører på det. Så kan jeg godt se, at det virker
lidt fjollet at stå og henvise til nogle andre. Så det beklager jeg
naturligvis. Det står ikke klart i erindringen – det tror jeg er åbenlyst
for alle – men sådan kan det jo drille os alle sammen. Jeg vil nu bare
glæde mig over, at vi står her i dag, og så kan vi jo alle sammen tage
del i æren af det.

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg synes, at udfordringen lidt er, at de to ting hænger sammen. For
det nytter jo ikke noget, at vi får en ny paragraf i straffeloven, hvis
ikke også mulighederne for at udnytte den er til stede for nogle af
de her mennesker, som f.eks. har mentale og kognitive handicap. Så
er adgangen til straffesystemet bare sværere, og så ender det med en
tiltaleopgivelse, fordi vedkommende ikke er blevet støttet ordentligt
undervejs. Det betyder også, at de faktisk heller ikke får erstatninger,
for det er noget, de skal søge selv, og det er en kæmpestor udfordring
for dem. Så kunne Socialdemokratiet måske sige noget om, om man
kunne tænke sig at undersøge den her problemstilling nærmere med
henblik på at sikre de her mennesker?
Kl. 10:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Fredag den 5. marts 2021 (L 154)

Kl. 10:14

Jeppe Bruus (S):
Jeg vil meget, meget gerne anerkende udfordringen. Den er jo helt
åbenlys og logisk, nemlig at folk, der har udfordringer, selvfølgelig
også har vanskeligere ved at begå sig i forhold til et system, og det
skal systemet være gearet til.
Kl. 10:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Næste til korte bemærkning er hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Værsgo.
Kl. 10:14

Ole Birk Olesen (LA):
Tak. Vi vil stemme for det her lovforslag, og jeg vil senere argumen‐
tere for, hvorfor vi vil gøre det. Hvis det bliver en del af lovforsla‐
get, på grund af et ændringsforslag fra Radikale, at vi skal udvide
racismeparagraffen – en paragraf, som vi andre gerne vil afskaffe
– så risikerer det flertal, der beslutter det, at den store opbakning,
som jeg formoder der vil være til det her lovforslag, nødvendigvis
må skrumpe. For alle os, der ikke ønsker en racismeparagraf i det
her land, har selvfølgelig svært ved at stemme for et lovforslag,
der udvider racismeparagraffen. Så jeg vil gerne appellere til, at
Socialdemokratiet her tænker sig lidt om, i forhold til om det ikke
er vigtigere at sikre stor opbakning til det her lovforslag, end at
føre den røde kamp for racismeparagraffen endnu videre, end den
allerede er ført.
Kl. 10:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:15

Jeppe Bruus (S):
Det vil vi da tænke over. Og så må man jo se, hvordan man kan
tilrettelægge det.
Kl. 10:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren for Socialde‐
mokratiet. Jeg vil lige bede ordføreren om at gøre talerstolen klar til
den næste ordfører. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det
er hr. Preben Bang Henriksen. Velkommen.
Kl. 10:16

(Ordfører)
Preben Bang Henriksen (V):
(Preben Bang Henriksen snubler på vej op på talerstolen). Det er en
rigtig heldig dag i dag, kan jeg mærke. Tak for ordet. Det forslag,
vi behandler i dag, er et forslag, der skal sikre en strafskærpelse
for forbrydelser begået med baggrund i offerets handicap. Jeg kan
godt høre på spørgsmålene, at jeg tror, at Tingets indstilling er så
åbenlys i det her forslag, at vi ligesom er nødt til også at tage andre
elementer med, hvis vi skal have tiden til at gå. Jeg har i hvert fald
forberedt mig på det her, og jeg synes ikke, det er ret indviklet.
Jeg kan indledningsvis sige, at æres den, som æres bør, og det
er faktisk fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti, som tog det her
element op for et års tid siden, og jeg må sige, at da sagde jeg her
i Folketingssalen, at det var der da ikke grund til at lave om på, for
det var allerede omfattet af straffelovens § 81, nr. 6, og § 81, nr. 11.
Det tror jeg nu fortsat det er, således at man efter gældende ret også
skal skærpe straffen, men jeg er et meget fint menneske, så jeg vil
ikke indlade mig i en større diskussion med Justitsministeriet. Mini‐
steriet mener, at det ikke er omfattet, og det tager jeg selvfølgelig til
efterretning, og så kan jeg kun sige, at så haster det da med at få det

5

vedtaget, så vi er hundrede procent sikker på, at straffeloven er sådan
indrettet, at forbrydelser begået med baggrund i offerets handicap
bliver en skærpende omstændighed. Så Venstre kan fuldt ud tilslutte
sig forslaget.
Kl. 10:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning, og den er
til hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 10:18

Kristian Hegaard (RV):
Nu ved jeg, at hr. Preben Bang Henriksen er en dygtig jurist og
derfor også er velbevandret i straffeloven. I dag er det jo sådan, at
der er en vis parallelitet mellem de minoriteter eller målgrupper, om
man vil, der fremgår af straffelovens § 81, nr. 6, og straffelovens §
266 b, og regeringen har jo bl.a. et andet lovforslag i høring, hvor
man påtænker at tilføje kønsidentitet i begge bestemmelser.
Er ordføreren så ikke enig i, når man med det her lovforslag
tilføjer handicap i straffelovens § 81 nr. 6, at det også vil give god
mening parallelt at tilføje det i straffelovens § 266 b, og vil Venstre
støtte et sådant ændringsforslag fra Radikale Venstre?
Kl. 10:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:18

Preben Bang Henriksen (V):
Nu tror jeg, min folketingsgruppe vil sætte stor pris på at se det
forslag, inden jeg udtaler min støtte til det. Men jeg synes, det lyder
sympatisk. Det vil jeg gerne medgive hr. Kristian Hegaard, men jeg
vil gerne se det, inden jeg tager nogen stilling til det. Det var jo ikke
lige det, jeg var forberedt på i dag.
Kl. 10:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 10:19

Kristian Hegaard (RV):
Konsekvensen vil være, hvis man ikke tilføjer det i straffelovens §
266 b, at handicappede så vil være den eneste minoritet, der ikke
står i racismeparagraffen, mens kønsidentitet, religion, tro, seksuel
orientering osv. – alle de andre – ville fremgå. Ville det ikke være
lidt mærkeligt, hvis handicap var det eneste, der ikke fremgik af
både § 81, nr. 6, og § 266 b?
Kl. 10:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:19

Preben Bang Henriksen (V):
Jo, det er også derfor, jeg siger, at jeg umiddelbart har sympati for
det, men at jeg sådan helt pr. definition godt vil se forslaget, før jeg
tager stilling til det. Men jeg synes, at det, hr. Kristian Hegaard siger,
lyder sympatisk.
Kl. 10:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Rosa Lund, Enhedslisten.

6

Fredag den 5. marts 2021 (L 154)

Kl. 10:19

Kl. 10:22

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Vi er også optaget af, at kønsidentitet bliver skrevet ind,
og har stillet forslag om det tidligere og – vil jeg sige – venter måske
også lidt utålmodigt på det forslag, som skal komme fra regeringen
om det.
Jeg vil gerne spørge hr. Preben Bang Henriksen, om Venstre
er enig i, at der er et problem med den måde, som paragrafferne
er formuleret på i dag. Altså, vi ser jo meget få domfældelser i
spørgsmålet om hadforbrydelser. Nu er det jo sådan, at det står i
bemærkningerne, at det kan være et delvist motiv, men det bliver
alligevel ikke afspejlet i praksis. Det mener vi i Enhedslisten er et
problem. Hvordan forholder I jer til det i Venstre?

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak. Jeg vil egentlig gerne stille et spørgsmål, som jeg også stillede
til den socialdemokratiske ordfører, nemlig om mennesker med han‐
dicap og deres adgang til retssystemet, og jeg tænker måske, at Ven‐
stres ordfører qua sit oprindelige erhverv eller også sit nuværende
erhverv kender til den problemstilling, at mennesker med kognitive
handicap har svære betingelser i forhold til retssager. De forstår sim‐
pelt hen ikke, hvad det nødvendigvis er, der foregår, der er hyppigere
tiltalefrafald i deres sager, og de får heller ikke de erstatninger, de
rent faktisk er berettiget til, fordi det er noget, man skal søge, efter
at retssagen er afsluttet, og det er klart, at det giver store problemer
med at indhente den nødvendige dokumentation.
Er Venstre enig i, at det er et problem? Og vil Venstre være med
til at kigge på den problemstilling?

Kl. 10:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 10:23
Kl. 10:20

Preben Bang Henriksen (V):
Jeg er bange for, at jeg ikke lige forstod spørgsmålet. Der blev, så
vidt jeg kunne høre, spurgt, om vi var uenige i paragrafferne. Altså,
jeg er simpelt hen nødt til at skulle have det mere præcist – det er
sikkert min skyld – for at kunne svare på, hvordan Venstre forholder
sig til det. Jeg skal i hvert fald have det skåret ud i pap på en anden
måde.
Kl. 10:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Rosa Lund.
Kl. 10:20

Rosa Lund (EL):
Jeg tænker jo også, at den her debat på en eller anden måde afspejler,
at vi har behov for en større samtale i Retsudvalget om, hvad udfor‐
dringerne med hadforbrydelser er. For Venstre må vel så være enig i,
at det er et problem, at der er så få domfældelser. Altså, vi ser jo, at
der er et kæmpestort mørketal i forhold til anmeldelser, og når vi så
kigger på, hvad der bliver anmeldt, er der meget lidt af det, der fører
til dom, i forhold til om det er en hadforbrydelse.
Så som jeg ser det, forestår der egentlig en lidt større politisk
drøftelse i Retsudvalget om det her. For det er jo både et spørgsmål
om handicap, som vi snakker om i dag, men jo også kønsidentitet,
og vi har så i Enhedslisten også den bekymring, at det faktisk fører
til meget få domfældelser.
Kl. 10:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:21

Preben Bang Henriksen (V):
Jeg synes, det er noget, vi skal kigge indgående på i Retsudvalget
– det må jeg sige – jeg har forståelse for problematikken. Jeg vil så
sige, at én ting jo er en anmeldelse, at noget andet er, at anklagemyn‐
digheden rejser en tiltale – det kan der være forskellige grunde til –
og endelig at noget helt tredje er, om domstolene fælder dom i sagen.
Så det skal selvfølgelig udbores, hvad årsagen til de få domfæl‐
delser er, men det kræver altså en lidt større indsats end den, vi lige
kan give i dag.
Kl. 10:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er endnu en kort bemærkning, og den er til fru Karina Lorentzen
Dehnhardt, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:23

Preben Bang Henriksen (V):
Jeg kan i hvert fald sige til det sidste, at det jo bør være sådan, at den
beskikkede bistandsadvokat sørger for, at der bliver søgt erstatning i
de situationer.
Til det første, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt nævner, nem‐
lig at det jo øjensynligt er sådan, at disse personer ikke i det omfang,
de bør, får deres ret til at få deres sag prøvet i retten, kan jeg kun
sige, at det, hvis det er sådan og hvis det er årsagen, da så er noget,
vi skal ind og kigge på. Men igen er jeg nødt til lige at skulle have
baggrundsmaterialer og have en lidt dybere gennemgang af, hvad
der er op og ned i den her sag, før jeg vil tage stilling. Men det
er da bestemt ikke sådan, at folk med handicap skal have ringere
rettigheder end andre mennesker. Det vil jeg gerne slå fast.
Kl. 10:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 10:23

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg synes egentlig, det er fair nok, at ordføreren får tid til at sætte
sig ind i det. Institut for Menneskerettigheder lavede nemlig, tror
jeg, sidste forår eller efterår en stor rapport, som illustrerer alle pro‐
blemerne ved det her, og de har faktisk undersøgt rigtig mange af de
her sager om erstatning og konstateret, at den her gruppe simpelt hen
har en ringere adgang til erstatning. Og det er, fordi den beskikkede
bistandsadvokats arbejde ophører, når retssagen er slut, og der er
ikke sådan en anmeldepligt til Erstatningsnævnet.
Så det vil sige, at det er et arbejde, der ligger, efter at retssagen
er afsluttet, og det er jo klart, at det, hvis man så skal indhente doku‐
mentation og forstå, hvordan man får ansøgt, skaber et problem for
de her grupper, og vi kan i hvert fald se, at de ikke får erstatningen.
Så jeg glæder mig til den fortsatte dialog med Venstres ordfører på
det her område.
Kl. 10:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:24

Preben Bang Henriksen (V):
I lige måde, kunne jeg sige. For så vidt angår det at søge erstatning,
var det sådan set korrekt, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt sag‐
de, og ukonkret, som jeg sagde: Bistandsadvokatens opgave – det er

Fredag den 5. marts 2021 (L 154)

rigtigt – ophører, når sagen er slut. Jeg tror dog, at de fleste hjælper
med at søge erstatningen hjem. Problemet er, hvis man ikke har
nogen professionel til det, for så skal jeg da lige love for, at det kan
være besværligt med Erstatningsnævnets praksis. Det er der meget
der kan illustrere. Så det skal vi også kigge på.
Kl. 10:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Således tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Må jeg bede ordføreren gøre talerstolen klar til den næste
ordfører? Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det
er fru Karina Adsbøl.
Kl. 10:25

(Ordfører)
Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Og også tak til hr. Preben Bang Henriksen for de pæne
ord. For den 7. februar 2020 behandlede vi i Folketinget et forslag
fra Dansk Folkeparti, som netop gik ud på at ændre straffeloven, så
ordet handicap blev tilføjet i § 81, nr. 6, således at det blev en straf‐
skærpende omstændighed, hvis en kriminel handling har baggrund
i offerets handicap. Afstemningen endte desværre med, at det blev
nedstemt af Socialdemokratiet, Venstre og Liberal Alliance. Men vi
tog også den her problemstilling med til de politiforhandlinger, som
vi havde, og vi kan nu glæde os over, at der er en bred aftale og
et bredt flertal, for vi har jo netop indgået en politiaftale omkring
det her. Da vi behandlede Dansk Folkepartis forslag, sluttede jeg
netop også min tale af med at sige, at hvis justitsministeren nu efter
at have tænkt sig godt om ændrede holdning, så ville det jo være
glædeligt. Vi fremsatte forslaget i sin tid, på baggrund af at vi havde
haft et temamøde om netop hadforbrydelser i Ligestillingsudvalget
og i Retsudvalget – det var så i forrige valgperiode. Og i det her
lovforslag er der jo netop de samme argumenter, som vi også har
fremsat.
Hadforbrydelser bør generelt have et politisk fokus, og der skal
sættes kraftigt ind over for hadforbrydelser, også i forhold til at
de i højere grad skal anmeldes og registreres. Der blev netop også
tidligere under det temamøde drøftet hadforbrydelser, og der blev
det også foreslået fra de interessenter, vi havde inde, at politiets
anmeldelsesskema burde indeholde et afkrydsningsfelt, hvor politiet
skulle sætte kryds, hvis der var tale om en hadforbrydelse. Men det
kan jeg høre at justitsministeren ikke er enig i, tror jeg, men det kan
han jo sige lidt nærmere, når han kommer på talerstolen. Men det har
vi også foreslået at regeringen skulle tage initiativ til, nemlig at det
her skulle indføres i anmeldelsesskabelonen.
I Dansk Folkeparti synes vi jo, at det her er glædeligt, og vi
støtter selvfølgelig vores eget forslag.
Kl. 10:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ønske om en kort bemærk‐
ning til ordføreren fra hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.
Kl. 10:28

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det, og først og fremmest tak til fru Karina Adsbøl for
sidste år at have stillet et beslutningsforslag, der jo er identisk med
det lovforslag, der nu ligger her, men med en tilføjelse omkring
det her med afkrydsningsskemaet, som ordføreren var inde på. Og
noget af det, som ordføreren og jeg jo prøvede at gøre noget ved
i den proces, var jo det med, at der var lidt modstand mod det her
med afkrydsningsskemaet. Så kunne vi måske ikke allerede dengang
få afkrydsningsskemaet ud, var vi villige til at vedtage det på den
baggrund, men det lykkedes jo som bekendt desværre ikke. Jeg
kunne godt tænke mig at høre ordførerens holdning til det, som jeg

7

har spurgt flere ordførere om nogle gange, nemlig hvad Dansk Fol‐
keparti mener om at gå endnu længere, i forhold til at spørgsmålet
om forhånelse og nedværdigelse på grund af personens handicap
i dag ikke er nævnt i straffeloven. Derfor vil jeg høre, om Dansk
Folkeparti vil være med til også at tilføje handicap i straffelovens §
266 b.
Kl. 10:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:29

Karina Adsbøl (DF):
Altså, jeg tænker først og fremmest, at vi selvfølgelig skal tage
det i udvalgsbehandlingen, fordi det her jo er en aftale, og de her
elementer, vi har indgået, er jo det, vi udmønter i dag. Så hvis
man begynder at indføre, hvad kan man sige, andre elementer ud
over det, som aftalepartierne har aftalt, så kan det jo somme tider
være lidt problematisk. Men jeg tænker, at vi enten kan tage den
i udvalget, eller at hr. Kristian Hegaard kan fremsætte et forslag
omkring det, og så kan vi jo tage stilling til det dér.
Kl. 10:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 10:29

Kristian Hegaard (RV):
Det synes jeg jo lyder lovende. Og den her umiddelbart positive
kvittering fra Dansk Folkeparti vil jeg selvfølgelig tage imod, for det
er jo vigtigt i et demokratisk samfund, at vi har en nultolerance over
for forhånelse og nedværdigelse af målgrupper, herunder personer
med handicap. Og det vil jeg høre om ordføreren ikke er enig i, altså
at det ville være fornuftigt, hvis vores lovgivning også afspejlede
det.
Kl. 10:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:30

Karina Adsbøl (DF):
Jeg har stået på den her talerstol rigtig mange gange og kæmpet for
forbedringer på handicapområdet i socialt regi, kan man sige – nu er
det her i retsregi. Og jeg har også fremsat adskillige forslag omkring
forbedringer på handicapområdet. Så jeg har det også sådan som
ordfører, at jeg har brug for at se tingene, altså at jeg har brug for at
se tingene helt præcist på skrift. Og derudover er forslaget, som det
ligger nu, jo en del af en aftale, og hvad, der videre skal ske i forhold
til andre forslag, er jo noget, man må tage efterfølgende.
Kl. 10:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Socialistisk
Folkeparti, og det er fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Velkommen.
Kl. 10:31

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg vil gerne starte med at takke justitsministeren for at fremsætte
det her lovforslag. Det er et rigtig godt forslag, og det var det også,
da fru Karina Adsbøl fremsatte et beslutningsforslag om det samme.
For det er klart, at det her vil øge beskyttelsen af mennesker med
handicap ved at skærpe straffen for trusler eller vold, som er begået
med udgangspunkt i offerets handicap.

8

Fredag den 5. marts 2021 (L 154)

Jeg vil sige, at jeg troede faktisk ikke helt på det, da jeg hørte
om det for første gang, altså at mennesker med handicap risikerer at
blive udsat for hadforbrydelser, bare fordi de har et handicap. Jeg sy‐
nes jo, det er så helt igennem modbydeligt, at det er svært at tro på,
at sådan noget foregår. Men så mødte jeg min gode radikale kollega,
retsordfører Kristian Hegaard, som jo også sidder her i salen, og som
sidder i kørestol. Han får simpelt hen så mange voldsomme, klamme
og hadefulde beskeder, at jeg begynder at have fantasi til at forestille
mig, at det her foregår. Nogle af de ting, som folk skriver til ham på
sociale medier, og som han lagde op i går, er i den her dur:
»Få ham lige løftet op, han må jo sidde på iltslangen.« »Du er
syg i hovedet, det er vist ikke kun benene, der ikke virker.« »Han
er jo så retarderet, at han ikke ved, hvad han laver.« »Åh nej, han
kommer jo aldrig til at GÅ af.«
Altså, jeg græmmes over, at man kan opføre sig sådan. Det fortje‐
ner man simpelt hen ikke at skulle opleve. Jeg kender Kristian som
et stærkt menneske, og jeg har vild optur over, at han er i politik,
og jeg håber sådan, at der er flere mennesker med handicap, som vil
forfølge deres drømme og gå ind i politik, men jeg kan helt ærlig
godt forstå, hvis de ikke har lyst. Derfor synes jeg også, ikke kun på
grund af Kristian, men for alle mennesker med handicaps skyld, at
vi skal følge de høringssvar, der ligger fra Rigspolitiet og Institut for
Menneskerettigheder, som peger på, at handicap selvfølgelig også
skal løftes ind i racismeparagraffen, så den slags hadefulde ytringer
også er omfattet. Det synes jeg er en god idé, og jeg havde egentlig
også planer om at stille ændringsforslag om det, men jeg kan forstå,
at min radikale kollega også gør det, så det tegner jo godt, og det
lyder måske, som om det er noget, vi kan komme igennem med.
Der er også meget, som peger på, at personer med handicap har
brug for støtte i det danske retssystem. Ifølge Institut for Menneske‐
rettigheder har 15 pct. af personer med et større handicap svaret, at
de måske eller helt sikkert har oplevet chikane eller en forbrydelse
med had som motiv. Og en langt større andel af personer med han‐
dicap har været udsat for fysisk, psykisk eller seksuel chikane end
personer, der ikke har et handicap. Det er altså helt klart, at der er en
hel befolkningsgruppe her, som vi bliver nødt til at inkludere, når vi
snakker om hadforbrydelser, og det er på tide, at vi adresserer det i
lovgivningen.
Indtil nu har mennesker med handicap kun oplevet beskyttelse,
hvis gerningsmanden udnyttede personens værgeløse tilstand, men
jeg synes, det er et problem, hvis straffen kun skærpes, fordi per‐
soner med et handicap skulle være værgeløse. Der er selvfølgelig
sager, hvor specifikke handicap bliver udnyttet til at begå svindel og
bedrageri. Jeg kan bl.a. fortælle om en sag, jeg er stødt på for nylig,
hvor personer tilknyttet afdelinger for autisme i Region Midtjylland
har oplevet at få deres personlige oplysninger lokket ud af sig af
svindlere og telefonsælgere, så de kunne misbruge dem til at lave
køb og abonnementer i deres navn. Så der foregår mange ting, som
går ud over mennesker med handicap, og det er, fordi de har et
handicap, som desværre gør dem til nemme ofre i andre menneskers
øjne, og det er jo helt uacceptabelt, og derfor er det indlysende, at vi
skriver det ind i straffeloven som en skærpende omstændighed.
Så vil jeg slutte af med at sige, at vi selvfølgelig støtter det her
forslag og selvfølgelig også har ønsker til forbedringer. Og så vil
jeg lige slå et slag for noget igen, i forhold til at mennesker med
kognitive handicap – det viser en rapport fra Institut for Menneske‐
rettigheder – bare har nogle besværligheder med at få adgang til
vores retssystem. Undersøgelsen viser, at de fire gange hyppigere
end mennesker uden handicap oplever, at der er tiltalefrafald i deres
sager. De oplever, at de ikke får adgang til erstatning, og de oplever,
at de mangler en form for oversættere i retssystemet. Og det duer jo
ikke, at mennesker, fordi de har et handicap, får ringere adgang til
vores retssystem. Så det mener jeg faktisk hører lidt sammen med
det her forslag. Når vi nu giver dem flere rettigheder og flere mulig‐

heder med straffeloven, ja, så bliver vi også nødt til at sikre, at det
er muligt at udnytte de her rettigheder. Så der er ros til regeringen
her, og der er ros til Dansk Folkeparti – det er et godt forslag – men
man får jo nok desværre sjældent en SF'er på talerstolen, uden han
eller hun også lige har et par forbedringsforslag med, så vi ser frem
til udvalgsarbejdet her.
Kl. 10:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning til ord‐
føreren, og det er fra hr. Kristian Hegaard, Det Radikale Venstre.
Værsgo.
Kl. 10:36

Kristian Hegaard (RV):
Jeg vil bare sige tusind tak til fru Karina Lorentzen for den varme
støtte. Det gælder ikke alene personligt, men også for den fælles
sag, vi har med at bekæmpe hadforbrydelser i det hele taget, for
det skal ikke være noget, der foregår i et demokratisk samfund,
hvor alle mennesker er lige. Så tusind tak for det og for det daglige
samarbejde, vi altid har. Det værdsætter jeg rigtig meget, så tusind
tak for det.
Kl. 10:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:36

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg siger også tak, og jeg glæder mig over, at vi kan løfte de her
sager sammen. Tak.
Kl. 10:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre,
og det er hr. Kristian Hegaard. Velkommen.
Kl. 10:37

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet, formand. Lovforslaget handler om at gøre det til
en strafskærpende omstændighed, hvis kriminalitet begås med bag‐
grund i offerets handicap. Det sker ved at tilføje ordet handicap til
straffelovens § 81, nr. 6, der i dag omhandler etnisk oprindelse, sek‐
suel orientering, tro eller lignende. Udtrykket lignende kan nemlig
ikke nødvendigvis tolkes, som at handicap indgår i bestemmelsen,
og med det her lovforslag gør vi dermed forbrydelser, der begås
mod mennesker med handicap, til hadforbrydelser. Derfor er det et
godt lovforslag, for med lovforslaget styrker vi indsatsen vedrørende
hadforbrydelser mod mennesker med handicap. Derfor skal der først
lyde en tak til Dansk Folkeparti for at have fremsat beslutningsfor‐
slaget sidste år og en tak til regeringen for at fremsætte lovforslaget i
år.
Men som det fremgår af lovbemærkningerne, er handicap til
gengæld ikke med lovforslaget omfattet i straffelovens § 266 b –
den, der i folkemunde kaldes racismeparagraffen – og det betyder,
at forhånelse og nedværdigelse på baggrund af en persons handicap
ikke er reguleret i straffeloven. Det vil Det Radikale Venstre gerne
lave om på, og derfor har vi stillet et ændringsforslag, nemlig at han‐
dicap skal tilføjes i racismeparagraffen. Regeringen har nemlig haft
et andet lovforslag i høring, der går på, at eksempelvis kønsidentitet,
kønsudtryk og kønskarakteristika indsættes eksplicit i straffelovens §
81, nr. 6, om strafskærpende omstændigheder, og også i straffelovens
§ 266 b. Derfor ville det være helt forkert, hvis nærmest alle andre
minoriteter end handicappede herefter fremgår af straffelovens § 266

Fredag den 5. marts 2021 (L 154)

b, for der er nemlig i dag en parallelitet imellem de to paragraffer,
sådan at de persongrupper, der opremses i § 81, nr. 6, også fremgår
af § 266 b.
At handicap herefter skulle være det eneste, der ikke er nævnt
i begge, har jeg svært ved at se logikken i. Og er det nødvendigt?
Ja, det er det desværre. Som fru Karina Lorentzen Dehnhardt før
fremhævede, er der desværre meget trælse og negative kommentarer,
bl.a. på Facebook og andre steder. Jeg vil ikke gentage dem, for det
vil jeg spare forsamlingen for, da der ikke er nogen grund til at gen‐
tage den slags uhyrligheder flere gange. Nogle gange kan man godt
blive misundelig på justitsministeren, fordi han ikke er på Facebook,
for jeg er bekymret for, hvor mange der er afholdende fra at deltage
i debatten på baggrund af hadefulde beskeder, for den slags hadefuld
tale skal vi til livs, og det skal møde nultolerance i et demokratisk
samfund. Vi skal tilføje handicap til racismeparagraffen, for i et
demokratisk samfund er alle lige og skal mødes som sådan, både i
ord og i handling.
Kl. 10:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den radikale ordfører. Der er et ønske om en kort bemærkning
til ordføreren, og den er fra hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Værsgo.
Kl. 10:41

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg må sige, at jeg synes, det er rigtig, rigtig ærgerligt, at den brede
enighed om at straffe folk hårdere, som begår forbrydelser mod
mennesker med handicap, fordi de har handicap, skal mudres til af
en rød dagsorden om, at vi skal have udvidet racismeparagraffen. I
røde partier ved jo udmærket godt, at vi er en del partier, der har
problemer med racismeparagraffen. Lad mig anskueliggøre hvorfor.
Det er i henhold til racismeparagraffen ulovligt at forhåne folk på
grund af deres religion, men ikke ulovligt at forhåne folk på grund
af deres politiske overbevisning. Hvad gør vi så, når en religion både
er religion og politisk overbevisning, f.eks. islam? Hvorfor skal det
være okay at forhåne en, fordi vedkommende er kommunist eller
liberalist eller socialdemokrat, men ikke, hvis man er islamist og i
henhold til sin religion har nogle politiske overbevisninger?
Kl. 10:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:42

Kristian Hegaard (RV):
Jeg synes, det er ærgerligt, at det bliver betragtet som en såkaldt rød
dagsorden at tilføje ordet handicap til racismeparagraffen, da det i
dag ikke er reguleret i straffeloven at komme med forhånende eller
nedværdigende udtalelser vedrørende mennesker med handicap. Det
synes jeg burde være en fælles demokratisk dagsorden.
Kl. 10:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 10:42

Ole Birk Olesen (LA):
Det kan ikke være hr. Kristian Hegaard ubekendt, at det primært er
røde partier, der synes, at racismeparagraffen er helt fantastisk, mens
en del af os blå synes, at det af principielle grunde er problematisk
at indskrænke folks ytringsfrihed i forhold til bestemte grupper med
bestemte egenskaber. Det kan ikke være hr. Kristian Hegaard ube‐
kendt, og derfor undrer det mig, at hr. Kristian Hegaard svarer uden
om spørgsmålet.

9

Kl. 10:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:43

Kristian Hegaard (RV):
Ytringsfriheden er intakt, det er der ingen tvivl om. Man må i vid
udstrækning godt sige det, man vil, i den offentlige debat. Det, man
bare skal vurdere, er: Tjener det den demokratiske debat at forhåne
eller nedværdige, eller kan man fremsætte sine synspunkter på anden
vis? Det tror jeg vi godt kunne være enige om.
Kl. 10:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Kristian Hegaard. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren. Næste ordfører er fra Enhedslisten, og det er fru Rosa
Lund.
Kl. 10:44

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Det er jo altid alvorligt, når nogen udsættes for en
forbrydelse – et umotiveret voldeligt overfald, en digital krænkelse,
en seksualforbrydelse, og sådan kunne man jo blive ved. Der er altid
mindst ét offer i sådan nogle sager, og de skal leve med det, de har
været udsat for, resten af livet.
Heldigvis bor vi jo i et land, hvor størstedelen af befolkningen
ikke behøver at frygte for deres egen sikkerhed, når de går på gaden,
eller når de blander sig i den offentlige debat, eller når de passer de‐
res arbejde helt almindeligt. Men vi har desværre befolkningsgrup‐
per, som er hyppigere udsat for overfald, for trusler og for andre
overgreb. Minoriteter i vores samfund har ikke den samme tryghed,
som andre har. Hvis man er brun i huden, er der en risiko for et
racistisk motiveret overfald. Hvis man tilhører en seksuel minoritet,
er man ekstra udsat. Og det samme gælder, hvis man bærer tørklæde
eller kalot eller en davidsstjerne. Men det gælder også, hvis man
har et handicap. Derfor er jeg rigtig glad for og stolt af, at vi i dag
behandler et lovforslag fra regeringen, som sikrer, at mennesker med
handicap er bedre beskyttet. Jeg er også rigtig glad for, at det er et
forslag, der er bred opbakning til – det stammer jo fra den aftale om
politiets økonomi, som blev indgået i december.
Når en minoritetsperson bliver udsat for en hadforbrydelse, er
det ikke kun det ene offer, der mærkes for livet. Det påvirker større
grupper af personer, der til daglig skal tænke sig om en ekstra gang,
inden de deltager i den offentlige debat og med omhu skal tænke
over, hvordan de færdes på gaden. Det medfører simpelt hen, at en
del af befolkningen ikke kan nyde den frihed, som vi andre kan.
Det kan afholde de her mennesker fra til fulde at udnytte deres
rettigheder til at leve på lige fod med majoriteten, hvis de skal leve
med frygten for hate crimes i et samfund, der tidligere ikke har taget
truslen alvorligt.
At få indført handicap i strafskærpelsesbestemmelserne er be‐
stemt et skridt i den rigtige retning, men vi er ikke i mål endnu.
Vi mener i Enhedslisten også, at det skal være en del af racisme‐
paragraffen. Og det er ikke en begrænsning eller et angreb på at
have lov at ytre sig. Det er en sikring af, at alle kan ytre sig. Det
er en sikring af, at vi beskytter de mennesker, som i dag afholder
sig fra at deltage i den offentlige debat, fordi de bliver udsat for
trusler – at de får mulighed for at ytre sig. Jeg mener, det er det
største ytringsfrihedsmæssige problem, at der er mennesker i dag,
som afholder sig fra at deltage i den offentlige debat, fordi de bliver
svinet til.
Vi har set i mange sager, hvor man skulle tro, at det var åbenlyst,
at der var tale om en hate crime, at de ikke er blevet behandlet

10

Fredag den 5. marts 2021 (L 154)

sådan af anklagemyndigheden, når sagerne så endelig er kommet for
retten. Senest er jo eksemplet fra februar måned, hvor en kvinde
i trediverne med tørklæde umotiveret blev overfaldet på en parke‐
ringsplads foran et byggemarked af et ældre ægtepar. Samtidig med
de trusler og den vold, som kvinden blev udsat for, blev der råbt, at
hun skulle skride hjem, at hun var – og nu beklager jeg sprogbruget,
men det er et citat – en perkerluder. Denne information havde politi‐
et vidner der kunne bekræfte, men på trods af vidneforklaringerne
var det i politiets øjne bare et helt almindeligt overfald, som alle
kunne være blevet udsat for på deres vej hen til deres bil efter en tur
i Harald Nyborg.
Efter den helt store tur i mediemøllen og efter et godt arbejde af
forsvarsadvokaten ændrede anklagemyndigheden holdning. Og det
synes jeg jo vidner om, at vi har et problem her – for det første at
vores politi, som jeg ellers normalt har meget tillid til, ikke er rustet
godt nok til at håndtere hate crimes og sager om hate crimes, men
det vidner for det andet også om, at vi har et lovgivningsmæssigt
problem. Og der vil vi jo i Enhedslisten rigtig gerne have styrket det,
sådan at det, at et overfald kan være racistisk eller drevet af had,
også kan tælle som et delvist motiv. Det skal simpelt hen klargøres
i bemærkningerne, og det er et arbejde, jeg håber vi kan tage fat
på, når vi har færdigbehandlet det her lovforslag, som Enhedslisten
varmt kan støtte.
Kl. 10:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning
til ordføreren, og det er fra hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Kl. 10:49

Ole Birk Olesen (LA):
Ingen mennesker i det her samfund skal finde sig i trusler, og derfor
er det forbudt at true andre mennesker, og det er et forbud, som alle
i det her Folketing bakker op om. Derfor giver det heller ikke nogen
mening, når fru Rosa Lund beskriver sit standpunkt sådan, at hun
går ind for, at man skal kunne deltage i den offentlige debat uden at
blive udsat for trusler, for det gør vi alle sammen.
Det, der er tale om her, er det, som fru Rosa Lund kaldte tilsvi‐
ning. Det er vi også alle sammen udsat for. Jeg er udsat for tilsvining
fra folk, der stemmer på Enhedslisten, og jeg går ud fra, at fru Rosa
Lund også oplever at være udsat for tilsvining fra folk, der stemmer
på Liberal Alliance, og det bliver vi på grund af vores politiske
overbevisning, og det er selvfølgelig i orden.
Derfor må man bare sige, at det at deltage i den offentlige debat
fører til, at man bliver svinet til, og det gælder, uanset om man har
et handicap eller ikke har et handicap; det gælder, uanset om man
er sort i huden eller hvid i huden; det gælder, uanset om man er
kommunist eller liberalist. Så det må vi ligesom acceptere, for sådan
er det med ytringsfriheden.
Kl. 10:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:50

Rosa Lund (EL):
Ja, og så handler diskussionen jo om, hvordan vi så sikrer den
ytringsfrihed bedst, hvordan vi beskytter hinanden bedst, når vi del‐
tager i den offentlige debat. For selvfølgelig går jeg da ligesom hr.
Ole Birk Olesen stærkt ud fra, at vi alle sammen er enige om, at det
ikke er i orden at true nogen til tavshed. Men jeg synes, at vi skal
være modige nok til at kigge på vores lovgivning og se på, hvordan
vi kan beskytte mennesker. Og nu ved vi bare, at mennesker med
minoritetsbaggrund, kvinder og mennesker med handicap afholder
sig fra at deltage i den offentlige debat, fordi de bliver truet. Derfor

synes jeg, at diskussionen handler om, hvordan vi beskytter de men‐
nesker bedst, og det er hr. Ole Birk Olesen jo velkommen til at være
uenig i – der er jo nok også en grund til, at hr. Ole Birk Olesen og
jeg er medlemmer af hvert vores parti, som ligger i hver sin ende af
spektret.
Kl. 10:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 10:51

Ole Birk Olesen (LA):
Første gang kunne det være en fortalelse, men når fru Rosa Lund gør
det igen og taler om, at hun går ind for, at man skal kunne deltage
i den offentlige debat uden at blive truet, som om vi andre ikke gør
det, så kan der ikke være tale om endnu en fortalelse. Det må være
bevidst nu, at fru Rosa Lund fremstiller det, som om uenigheden
handler om noget andet end det, den handler om.
Alle mener, at man skal kunne deltage i den offentlige debat uden
at blive truet. Det er forbudt at true. Alle går ind for det. Det her
handler om, hvorvidt man i den offentlige debat skal acceptere, at
folk taler nedværdigende, nedladende eller forhånende om en, og
det skal man kunne acceptere i den offentlige debat. Det bliver fru
Rosa Lund udsat for, og det bliver jeg udsat for, selv om vi ikke
handicappede, selv om vi ikke er sorte. Sådan er det bare.
Kl. 10:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:51

Rosa Lund (EL):
Nu startede jeg jo sådan set mit svar på hr. Ole Birk Olesens spørgs‐
mål med at sige, at vi alle sammen var enige om, er det ikke var i
orden, men der havde hr. Ole Birk Olesen jo travlt med at sidde nede
fra sin stol og tale herop, selv om hans mikrofon ikke var tændt.
Jeg synes jo så, at diskussionen må handle om, hvad vi så gør ved
det, og der er Enhedslistens forslag, at en af de ting, vi kan gøre ved
det, er at skrive handicap ind i racismeparagraffen. Det er et forslag
til, hvad vi kan gøre ved det. Vi har også et andet forslag til, hvad
vi kan gøre ved det, og det er at opdatere vores straffelov, så den
passer til den digitale virkelighed, vi lever i, for ligesom hr. Ole Birk
Olesen sikkert bliver udsat for trusler og chikane på nettet, så gør jeg
det også, jeg ved hr. Kristian Hegaard gør det, jeg ved, at fru Pernille
Vermund gør det, og jeg ved, at alle mulige andre mennesker, som
deltager i den offentlige debat på nettet, gør det. Så uenigheden går
jo på, hvad vi gør ved det, hr. Ole Birk Olesen, og ikke, om det
eksisterer – sådan opfatter jeg det i hvert fald. Men hvis hr. Ole Birk
Olesen har ændret holdning og er enig i Enhedslistens forslag, er der
jo ikke nogen uenighed
Kl. 10:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Hegaard, Radikale
Venstre. Værsgo.
Kl. 10:52

Kristian Hegaard (RV):
Tusind tak for den gode ordførertale og det samarbejde, vi i det hele
taget har om hadforbrydelser og den slags og i øvrigt mange andre
emner. Jeg vil bare høre, om ordføreren ikke er enig i forhold til det,
som hr. Ole Birk Olesen sagde, nemlig at man sagtens kan have en
politisk debat i et demokratisk samfund, hvor der er masser af kritik,
hvor der er hård kritik, hvor man debatterer alverdens emner, men at
det ikke nødvendigvis tjener debatten, at den er forhånende, at den er

Fredag den 5. marts 2021 (L 154)

nedværdigende og går på bestemte målgrupper og minoriteter. Det er
jo ligesom det, det handler om. Det handler ikke om, at der er emner
eller noget, man ikke må diskutere, men at vi godt kan være enige
om, at der er noget, vi ikke accepterer, og det er diskrimination,
det er nedværdigelse, det er forhånelse, og der kan man sagtens
tilrettelægge en dybdegående demokratisk debat, uden at den slags
foregår, og det må vi udvise nultolerance over for, så der er plads til,
at alle kan udfolde deres stemme og ikke skal være bekymret for, at
de bliver mødt til hadefuld tale.
Kl. 10:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:53

Rosa Lund (EL):
Jeg er meget enig i, at noget af det allervigtigste er, at vi kan have
en fri og demokratisk samtale. Det er også en af grundene til, at En‐
hedslisten var det parti, der stod i spidsen for, at blasfemiparagraffen
blev afskaffet. Og det er, fordi vi har det sådan i Enhedslisten, at
vi synes, lovgivningen skal beskytte mennesker og ikke guder. Men
I har jo også været med til, at vi kan have en debat om den slags
ting, og det synes jeg er rigtig positivt. Det, som vi er optaget af i
Enhedslisten, er, hvordan vi sikrer, at alle har mulighed for at deltage
i den her debat uden at skulle blive mødt med trusler, og det gælder
sådan set, uanset hvilket køn, hvilken seksuel orientering, religion
osv. man har. Det er det, vi er optaget af i Enhedslisten.
Kl. 10:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 10:54

Kristian Hegaard (RV):
Jeg ved også, at ordføreren ligesom jeg er meget optaget af, at vi får
en repræsentativ demokratisk debat og en repræsentativ demokratisk
udfoldelse de steder, hvor man kan vælge mennesker. Og møder
ordføreren, ligesom jeg selv gør, mennesker i det daglige, som er
noget påpasselige med at skrive og sige, hvad de tænker, fordi de
kan se, at den forhånende og nedværdigende tale, der indimellem
foregår i andre kommentarer, andre steder, løber fuldstændig af stab‐
len, og at det på den måde er med til at indskrænke menneskers
ytringsfrihed, og at det derfor er vigtigt at tage stærk afstand fra den
i et demokratisk samfund?
Kl. 10:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:55

Rosa Lund (EL):
Jeg møder også de mennesker. Men vi har jo også undersøgelser,
der bakker det op og viser, at der f.eks. er kvinder, der afholder sig
fra at stille op i kommunalpolitik, fordi de er bange for de trusler
og den hadefulde tale, de vil møde. Det synes jeg er et demokratisk
problem. Jeg synes jo, at problemet både omhandler ligestilling og
ytringsfrihed, men det er først og fremmest et ytringsfrihedsmæssigt
problem. Og jeg synes egentlig, at det er der, ytringsfrihedskampen
står i dag: Hvordan sikrer vi, at alle har mulighed for at ytre deres
holdninger, for at deltage i den demokratiske debat? Hvordan sikrer
vi, at ingen bliver truet til tavshed?
Kl. 10:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.

11

Kl. 10:55

Pernille Vermund (NB):
Tak. Jeg bliver simpelt hen nødt til at følge op, hvor hr. Ole Birk
Olesen slap, for ordføreren bliver ved med at blande trusler ind i det
her, og det er ikke det, racismeparagraffen handler om, den handler
om nedværdigelse og forhånelse på baggrund af en række parametre,
og når man er imod racismeparagraffen, er det ikke, fordi man er
imod, at trusler skal være ulovlige eller injurier skal være ulovlige,
så er det, fordi man siger: I et åbent samfund med ytringsfrihed og
forhåbentlig også en fri debat må vi kunne tåle mere, fordi vi tror
på, at jo mere vi kan udtrykke os i ord og – hvad skal man sige? –
fægte i ord og ikke med sværd, jo mere vil man afbøde den risiko,
der er, når man forbyder folk at komme af med deres galde, hvis
man kan sige det sådan, som jo indimellem kan virke forhånende,
nedværdigende, stødende. Så kan ordføreren ikke se, at i et åbent og
frit samfund er det en gave, at vi kan komme af med vores galde
uden at true, uden at virke injurierende, men måske stødende, måske
nedværdigende, måske forhånende? Hellere det, end at man gør det,
som man jo gør andre steder: forbyder det, og så ender det med, at
man får en trykkoger, der risikerer at koge over i vold og andet.
Kl. 10:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:57

Rosa Lund (EL):
Jeg mener sådan set, det danske samfund er et samfund, hvor vi kan
tale frit. Jeg mener, som jeg sagde før, at det største problemer er, at
det ikke er alle, der kan tale frit, og at det er dem, der bliver truet til
tavshed.
Ytringsfrihedskommissionen – Ytringsfrihedskommissionen, fru
Pernille Vermund – konkluderer jo også, at racismeparagraffen ikke
er en hindring for ytringsfriheden.
Kl. 10:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 10:57

Pernille Vermund (NB):
Men racismeparagraffen handler ikke om trusler, altså, det er simpelt
hen ikke det, vi diskuterer. Det, vi diskuterer, er: Er der særlige
grupper i samfundet, som man ikke må støde? Er det værre, at man
støder en afrikaner for at have afrikansk krøllet hår, end det er, at
man støder mig for at være blondine eller ordføreren for at være
rødhåret? Altså, hvor går grænsen for, hvordan det her krænkelsesty‐
ranni skal udvikle vores samfund i en retning, hvor vi begynder at
blive sådan lidt... ja, jeg kan godt frygte, at vi ender med et minefelt
af krænkelsesområder, som betyder, at vi ikke rigtig ved, hvordan
vi længere skal omgås hinanden, hvis man gør, hvad ordføreren
foreslår. Til gengæld så tror jeg på udvikling. Jeg tror på, at vi, når vi
har haft sociale medier længe nok, udvikler en bedre kultur der, end
vi har i dag, og end vi havde, da det startede, på samme måde, som
man har gjort ude i det civile liv.
Kl. 10:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:58

Rosa Lund (EL):
Jeg tror ikke, at kulturen på de sociale medier kommer til at udvikle
sig i en bedre retning af sig selv. Jeg tror, vi er nødt til at regulere.
Men lad nu det ligge.

12

Fredag den 5. marts 2021 (L 154)

Racismeparagraffen beskytter mennesker i Danmark. Det synes
jeg er klogt. Jeg mener ikke, det er en hindring for ytringsfriheden.
Jeg mener heller ikke, fru Pernille Vermund, at vi lever med et
krænkelsestyranni. Altså, jeg må sige, at jeg har oplevede, at det
primært er politikere på fru Pernille Vermunds fløj, som bliver meget
krænkede over ting. Men lad nu det ligge. Jeg synes ikke, at I
tyranniserer på det punkt.
Kl. 10:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Karina Adsbøl, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.
Kl. 10:59

Karina Adsbøl (DF):
Jeg synes simpelt hen, at Enhedslistens ordfører blander det hele
sammen i en pærevælling. Altså, vi skal værne om ytringsfriheden.
Vi skal værne om det frie ord, og at vi kan tale og vi kan ytre os,
som vi vil. Men samtidig siger Enhedslisten, at det mener de faktisk
ikke inderst inde – i forhold til det, fru Rosa Lund står og siger.
Altså, der findes jo dumme mennesker alle steder; sådan er det. Men
hvor er Rosa Lund henne, når – kan man sige – danskere bliver
chikaneret, når danskere er udsat for chikane? Jeg tænker i forhold
til araberdrenge, der også generer. Så er Enhedslisten tavse.
Jeg synes simpelt hen, Enhedslisten blander tingene sammen i
forhold til den lovgivning, vi står og skal vedtage i dag.

Rosa Lund, vil hun censurere ytringsfriheden. Alle er imod trusler
og vil anmelde trusler. Når folk er udsat for trusler, må man lave
de anmeldelser, der skal til. Så jeg forstår bare ikke helt, hvor Rosa
Lund vil henad.
Kl. 11:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:02

Rosa Lund (EL):
Jeg vil altid værne om ytringsfriheden, og jeg vil altid værne om
minoriteters ret, kvinders ret og mennesker med handicaps ret til at
blande sig i den offentlige debat, og det gør de ikke i dag, fordi de
bliver truet til tavshed, og det synes jeg er et ytringsfrihedsmæssigt
problem, som jeg synes det ville være rigtig dejligt hvis Dansk
Folkeparti også ville kaste sig ind i kampen for.
Kl. 11:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til fru Rosa Lund fra Enhedslisten. Den næste ordfører kommer
fra Det Konservative Folkeparti, og det er hr. Naser Khader.
Kl. 11:03

Rosa Lund (EL):
Jamen jeg kan berolige fru Karina Adsbøl med, at i Enhedslisten
mener vi helt inde i vores inderste, at ytringsfriheden er fuldstændig
afgørende. Præcis derfor, fru Karina Adsbøl, var det Enhedslisten,
der foreslog, at blasfemiparagraffen skulle afskaffes. Så fru Karina
Adsbøl kan tage det helt roligt. Og når vi står her og kommer med
de forslag, vi kommer med, i forhold til at skrive handicap ind i
racismeparagraffen og i forhold til at opdatere vores straffelov, så
den beskytter bedre mod chikane og trusler på nettet, er det, netop
fordi vi ønsker, at alle tør stille sig frem og sige deres mening i den
offentlige debat.
Og så må jeg bare anholde over for fru Karina Adsbøl, at vi
ikke skulle tage alvorligt, når nogen bliver chikaneret. Det tager vi
faktisk meget alvorligt. Fru Karina Adsbøl kan jo gå tilbage og følge
debatterne fra i sommer om unge mænd, der bliver overfaldet og
filmet på mobiltelefoner, og så kan fru Karina Adsbøl jo se fru Rosa
Lunds udtalelser i den sammenhæng. Det vil være en opfordring
herfra.

(Ordfører)
Naser Khader (KF):
Justitsministeren foreslår med dette lovforslag at ændre straffelovens
§ 81, nr. 6, således at det bliver en strafskærpende omstændighed,
hvis en kriminel gerning har baggrund i offerets handicap. Alle
former for hadforbrydelser er uacceptable, hvad enten gerningen har
baggrund i etnisk oprindelse, tro, seksuel orientering eller lignende,
som i dag er strafskærpende omstændigheder, jævnfør straffelovens
§ 81, nr. 6. Det Konservative Folkeparti mener, at man med rette kan
sidestille kriminelle gerninger med baggrund i offerets handicap med
de førnævnte.
Det vækker afsky, når man hører historier om mennesker, der er
udsat for kriminelle handlinger, som har baggrund i deres handicap.
Vi har læst os frem til flere eksempler her på det seneste i forhold til
den radikale ordfører, og det er dybt forkasteligt.
Det Konservative Folkeparti står altid på ofrenes side. Vi mener,
at vores retssystem på for mange punkter vægter hensynet til ger‐
ningsmanden alt for højt. Vi skylder de ofre, der har været udsat
for en kriminel gerning på baggrund af deres handicap, at de bliver
taget alvorligt, og at de ikke får knægtet deres retsfølelse. Det gør
vi ved at lade det indgå som skærpende omstændighed i § 81, nr. 6,
og ikke i § 266 b. Problemet med § 266 b er, at de politiske kampe
bliver overført til domstolene, og de skal føres andre steder end ved
domstolene, og så handler det mere om grupper end om individer,
så det er passende efter vores opfattelse, at det kommer ind under
straffelovens § 81, nr. 6. Derfor støtter vi lovforslaget. Tak.

Kl. 11:01

Kl. 11:05

Kl. 11:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 11:01

Karina Adsbøl (DF):
Tak for opfordringen. Jeg må se, om jeg får tid til at kigge det hele
igennem. Men det er, fordi det virker, som om fru Rosa Lund, som
jeg opfatter fru Rosa Lunds tale fra talerstolen i dag, ikke mener,
at vi alle sammen har ytringsfrihed, altså at der skal være særskilte
forhold for nogle, fordi de ikke tør at stille op.
Ytringsfriheden er vigtig, og vi værner alle sammen om demo‐
kratiet, i hvert fald her på min fløj, men jeg forstår det bare ikke,
når Rosa Lund ligesom vil censurere. Altså, som jeg forstår fru

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den konservative ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige, og
det er fru Pernille Vermund. Velkommen.
Kl. 11:05

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak skal du have. Vi behandler i dag et lovforslag, som skal skærpe
straffen for forbrydelser med baggrund i offerets handicap. Med for‐
slaget skal handicap indskrives som strafskærpende omstændighed
i straffeloven. Som nævnt i en tidligere debat, hvor vi behandlede
fru Karina Adsbøl og DF's beslutningsforslag med samme formål, er

Fredag den 5. marts 2021 (L 154)

forbrydelser mod personer med handicap allerede i dag omfattet af
strafskærpelsesgrunden efter § 81, nr. 11, om udnyttelse af forurette‐
des værgeløse stilling. Det vil typisk være tilfældet ved f.eks. vold
rettet mod personer med handicap. Omvendt vil f.eks. hærværk eller
trusler rettet mod personer med handicap ikke nødvendigvis være en
udnyttelse af en forurettets værgeløse stilling og dermed omfattet af
den nuværende strafskærpelse.
Der er mig bekendt ikke noget, der tyder på, at forbrydelser med
baggrund i offerets handicap er på fremmarch, men såfremt regerin‐
gen vurderer, at loven ikke i tilstrækkelig grad beskytter mennesker
med handicap mod reelle hadforbrydelser, bakker vi naturligvis op
om både forslaget og intentionen bag forslaget.
Jeg kan på debatten i dag så desværre forstå, at Socialdemokratiet
er åbne for at støtte et ændringsforslag fra Det Radikale Venstre,
der indebærer en ændring af § 266 b, i daglig tale kaldet racisme‐
paragraffen. Nye Borgerlige er modstandere af racismeparagraffen,
og derfor kan vi ikke stemme for en udvidelse af den, men hvis
justitsministeren, såfremt Radikale Venstres ændringsforslag bliver
stemt igennem, vil være behjælpelig med at opdele lovforslaget, vil
vi i Nye Borgerlige stemme for det oprindelige forslag og imod
forslaget om ændring af racismeparagraffen.
Kl. 11:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ønske om en kort bemærk‐
ning til ordføreren, og det er fra fru Karina Adsbøl, Dansk Folkepar‐
ti. Værsgo.
Kl. 11:07

Karina Adsbøl (DF):
Tak for ordførerens tale. Det var bare i forhold til den debat, vi lige
har haft, også her med Enhedslisten. Vi har jo ikke rigtig hørt fru
Rosa Lund i sin tale tage afstand fra, at f.eks. nogle af Enhedslistens
medlemmer brænder et bål af med politikere, f.eks. hr. Lars Løkke
Rasmussen eller nogle andre. Så vil jeg bare lige høre Nye Borgerli‐
ge, om Nye Borgerlige ikke undrer sig over det, nu når Enhedslisten
virkelig går op i det i forhold til hadforbrydelser og kriminelle hand‐
linger, men så nævner Enhedslisten ikke, hvad de selv gør ved deres
modstandere.
Kl. 11:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:08

Pernille Vermund (NB):
Jeg har det generelt lidt svært med det her med, at man skal gå og
tage afstand fra andres handlinger, men at det, når det er ens egne,
altså enten partimedlemmer eller folk, som man repræsenterer, så
selvfølgelig er en anden sag. Der er mig bekendt stærk evidens for,
når vi taler ikke bare hadforbrydelser, men også politisk motiveret
vold og hærværk, at der er en voldsom overrepræsentation af folk
på den yderste venstrefløj blandt dem, der begår den slags. Det
er naturligvis et problem, som jeg håber at alle ikke bare vil tage
afstand fra, men tage ansvar for at få løst. Det ansvar er selvfølgelig
lettere at tage, hvis det er ens egne.
Kl. 11:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Den næste
ordfører står klar. Det er hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.
Velkommen.

13

Kl. 11:09

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for lovforslaget, som vi vil stemme for. Vi er enige i intentio‐
nerne bag lovforslaget. I bund og grund kunne man jo mene, at ja‐
men to ens forbrydelser skal have den samme straf, men sandheden
her er, at det ikke er ens forbrydelser, når man dykker ned under
overfladen. For det, der er en voldshandling mod f.eks. en tilfældig
person i nattelivet, er ikke den samme forbrydelse, som hvis man
begår en voldshandling mod en person, motiveret ved denne persons
bestemte ting, f.eks. om personen har et handicap, om personen er
homoseksuel, eller om personen er sort i huden. Det er to forskellige
forbrydelser, fordi den ene forbrydelse, den, der er tilfældig og mod
en person i nattelivet, alene er en forbrydelse mod den person i
nattelivet. Forbrydelsen mod personen, som har et handicap, er sort
i huden eller er homoseksuel, er en forbrydelse mod samfundet som
et hele, fordi man med den forbrydelse ønsker at gøre livet utrygt
for alle, der har de egenskaber, som begrunder ens forbrydelse. Man
skaber en generel utryghed i samfundet for alle mennesker, som har
disse egenskaber, og det er derfor, at man kan begrunde, at der skal
være en højere straf, fordi forbrydelsen har en mere vidtrækkende
karakter, end hvis det blot var mod et enkelt menneske. Derfor
bakker vi op om lovændringen med den hårdere straf for folk, der
begår forbrydelser mod handicappede med den begrundelse, at de er
handicappede.
Så har meget af debatten i dag desværre også handlet om, at
man med Det Radikale Venstre i spidsen fra rød side i Folketinget
gerne vil slå endnu et slag for den såkaldte racismeparagraf, altså
der, hvor man siger, at folk gerne må være forhånende og udtale sig
nedværdigende osv. om hinanden i det her samfund, det accepterer
vi, fordi vi har ytringsfrihed, men hvis man gør det om folk, der har
en bestemt religion eller en bestemt race eller en bestemt seksualitet
og nu også – det er det, man ønsker at indføje – et handicap, så må
man ikke alligevel. Vi er imod den paragraf, og derfor er vi også
imod at udvide den. Og hvis nogle fremsatte et forslag om, at vi skal
bevare den paragraf, men tage en af grupperne ud, så ville vi stemme
for det, også selv om man ikke ville fjerne paragraffen fuldstændig,
men så blev den dog mindre indskrænkende, end den er i dag. Derfor
må vi gå den modsatte vej, når nogle foreslår at tilføje en gruppe, for
så bliver den mere indskrænkende, end den er i dag.
Det er ikke, fordi – sådan som hr. Kristian Hegaard har forsøgt
at antyde fra talerstolen – at vi synes, det er en god idé at udtale
sig forhånende om andre mennesker. Så når hr. Kristian Hegaard
siger, at er vi ikke enige om, at man ikke bør udtale sig så grimt
om andre mennesker, så er svaret, at jo, det er vi enige om, og det
bør man ikke gøre. Men det er jo ikke alt, som man ikke bør gøre,
som man bør forbyde. Der er tusindvis af ting, man ikke bør gøre,
men vi forbyder det ikke alligevel, fordi vi ligesom accepterer, at
hvis der skal være et forbud, så skal begrundelsen være mere, end
at man ikke bryder sig om det. Så skal begrundelsen være, at det
går hårdt ud over andre mennesker. Det indskrænker deres frihed
osv. Og i min optik har man ikke friheden til at være fri for, at
andre taler grimt om en. Den frihed har man ikke. Man har ret til
at tale grimt om andre mennesker. Jeg synes ikke, at man skal gøre
det, medmindre det er meget begrundet, men man har retten til det.
Det er en del af ytringsfriheden, at man også kan sige ting, som
nogle mennesker synes ikke lyder godt. Derfor vil jeg appellere til,
at man ikke ødelægger den brede opbakning til forslaget om, at der
skal være hårdere straf for mennesker, der begår forbrydelser mod
handicappede, fordi de er handicappede – den brede enighed skal
man ikke bryde op ved at indføje noget nyt, som er en udvidelse af
racismeparagraffen, som vi er nogle, der nødvendigvis må gå imod.
Tak for ordet.

14

Fredag den 5. marts 2021 (L 154)

Kl. 11:17

Kl. 11:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren, og det er fra hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 11:14

Kristian Hegaard (RV):
Ordføreren startede med at sige, at de samme forbrydelser skal give
den samme straf. Der kan man så undre sig lidt over, at ordføreren i
sin tid talte meget for ghettopakken, hvor et indbrud på Strandvejen
skal give halvt så meget straf som et indbrud i et bestemt boligområ‐
de. Men fred være med det. Det er jo ikke det, det her lovforslag
handler om.
Det, som jeg til gengæld godt vil spørge ind til, og som jeg
ærgrer mig lidt over, er, hvorfor Liberal Alliance ikke støtter at
tilføje handicap til racismeparagraffen, for er ordføreren ikke enig i,
at vi sagtens kan have en demokratisk debat med masser af kritik
og med masser af mulighed for udfolde forskellige holdninger med
dyb intensitet, men at der også må være grænse for forhånelse,
nedværdigelse osv., hvis det direkte kan afholde nogle fra at deltage
i den offentlige debat og dermed indskrænke en række menneskers
ytringsfrihed?
Kl. 11:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:15

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg sagde, at udgangspunktet er, at der skal være den samme straf
for den samme forbrydelse. Og så fortalte jeg, hvorfor det i det her
tilfælde er anderledes, nemlig fordi jeg ikke mener, at det er den
samme forbrydelse. Jeg kan også godt udbrede mig om forslaget om
ghettopakke og dobbeltstraf i ghettoområder. Det er, fordi der er en
større uorden i de områder, og for at beskytte de mennesker, som
bor der, er det nødvendigt at tage nogle hårdere midler i brug. Der
er ikke så meget kriminalitet i Charlottenlund, men der er meget
kriminalitet i Vollsmose. Det bliver vi nødt til at komme til livs, og
derfor har vi vedtaget det.
Man må bare har acceptere, selv om vi ikke kan lide det, at der
er folk, der taler grimt til hinanden i det her samfund. Der er folk,
der taler grimt til hr. Kristian Hegaard, og det er ikke, fordi han
handicappet, men fordi han er radikal. Der er andre, der taler grimt
til hr. Kristian Hegaard, fordi han er handicappet, og det er meget
grimt. Det bør man bestemt ikke gøre. Men vi, der stikker snuden
frem i den offentlige debat, kommer ud for, at der bliver talt grimt til
os, og det må vi acceptere.
Kl. 11:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:17

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg har ikke fået læst op på, hvad der står i Den Europæiske Menne‐
skerettighedskonvention. Jeg kan konstatere, at det ikke er ulovligt
at fjerne racismeparagraffen i Danmark, heller ikke i henhold til Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention. Det går vi ind for. Det
synes vi er begrundet. Vi vil ikke være med til at udvide racismepa‐
ragraffen. Vi vil tværtimod være med til at indskrænke den.
Kl. 11:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Ole Birk Olesen. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren, og således er vi igennem hele ordførerrækken, og det
betyder, at den næste taler er justitsministeren.
Kl. 11:17

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for en god debat, og tak for den brede støtte til forslaget. I
virkeligheden er det jo helt uforståeligt, og det er nærmest i ordets
egentlige forstand uforståeligt, at mennesker i Danmark i år 2021
bliver udsat for trusler, vold, nedværdigelse og alt mulig andet, alene
på grund af at de har et fysisk handicap.
Hvad er det for nogle mennesker, der bringer sig selv hen et sted,
hvor man, fordi et andet menneske er fysisk handicappet, synes, at
det så er i orden at træde ekstra på det? Hvad er det, der foregår i ho‐
vedet, om overhovedet noget, på mennesker, der kan finde på at gøre
det? Det er komplet uforståeligt, og det er komplet uacceptabelt, og
derfor er det selvfølgelig også, at vi i så bred enighed, som vi gør –
jeg tror, det er alle Folketingets partier – kommer til at støtte op om,
at det selvfølgelig skal være en strafskærpende omstændighed, hvis
man alene, fordi et menneske er handicappet, træder på det. Det er
jo fuldstændig vanvittigt. Det hører ingen steder hjemme. Det hører
ingen steder hjemme for offeret. Det hører ingen steder hjemme for
de potentielle andre ofre, men det hører altså heller ingen steder
hjemme i forhold til, hvad det er for et samfund, vi gerne vil være.
Så derfor tak for den brede støtte til det forslag, som der ligger
her. Jeg tror i virkeligheden, at debatten er løbet meget omkring alt
muligt andet. Jeg tror i virkeligheden, det var Venstres ordfører, hr.
Preben Bang Henriksen, der sagde det mest rigtigt i sin ordførertale,
nemlig: Vi er så enige om det her, at vi må finde på noget andet at
tale om. Og som de gode politikere, vi er, så har vi så gjort det i stor
stil den sidste lille halvanden time.
Men tak for debatten, og tak for den brede opbakning til det
forslag, som der ligger her.
Kl. 11:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 11:16

Kristian Hegaard (RV):
Det er ikke det eneste sted, vi har lovgivning for den slags. Det har
vi også i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, hvor der
også er en artikel om chikanerende og hadefuld tale. Så jeg vil bare
høre, om hr. Ole Birk Olesen så i det mindste bakker op om det, der
står i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention vedrørende
hadefuld tale og chikane, for hvis vi i hvert fald er enige om det,
er vi da et stykke ad vejen. Så jeg vil bare gerne have en helt klar
holdning fra hr. Ole Birk Olesen om, om han støtter samtlige artikler
i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger – det er ikke til
at vide, om det er til lovforslaget eller andet; det vil vise sig. Den
første korte bemærkning er til fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.
Værsgo.
Kl. 11:20

Karina Adsbøl (DF):
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren om to ting. Den
ene ting er, hvad der har ændret sig for justitsministeren, siden vi
behandlede det her forslag, som justitsministeren jo stemte imod –
forslaget kom så fra Dansk Folkeparti.
Den anden ting er, at vi har indgået en aftale – nu bliver der me‐
get drøftet ændringsforslag her i Folketingssalen i dag – og det her

Fredag den 5. marts 2021 (L 154)

er en del af politiaftalen, og så vil jeg egentlig høre justitsministeren:
Plejer justitsministeren at ændre i et lovforslag, hvis der ikke er bred
politisk opbakning, i forhold til en aftale, der er indgået?
Kl. 11:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

15

Kl. 11:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Hegaard, Radikale
Venstre. Værsgo.
Kl. 11:23

Kl. 11:21

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er to gode spørgsmål, og jeg håber meget, at tiden tillader mig
at svare, og ellers vil jeg meget, meget gerne komme med yderligere
svar på det. Det beslutningsforslag, som blev fremsat sidste år, var
vi jo ikke imod indholdsmæssigt; tværtimod sagde jeg dengang – og
det kan man jo tjekke – at jeg var enig med forslagsstillerne i, at
forbrydelser, som er motiveret af offerets handicap, skal anses som
hadforbrydelser, og at straffelovens bestemmelser derfor bør nævne
handicap, og at det var noget, jeg ville gå videre med. Det har jeg
så gjort – det er derfor, vi står her i dag. Og så er det også, fordi
ordføreren har været meget aktiv i sagen – det skal guderne vide –
og det er godt.
Det, som jeg var imod dengang, og som jeg fortsat er imod, var,
at man ville have et afkrydsningsfelt, sådan at politiet i alle mere end
300.000 anmeldelser om året skulle ind at sætte kryds ved, om det
var en hadforbrydelse eller ej – altså om cykeltyveri var en hadfor‐
brydelse eller ej. Og hvis vi nu antager, at det bare tog 1 minut ved
hver af de anmeldelser, var det 5.000 af politiets arbejdstimer, man
ville bruge på det her, hvilket jeg syntes var helt ude af proportioner,
og det var derfor, vi ikke støttede beslutningsforslaget dengang.
Nu er min taletid gået, så det andet spørgsmål vil jeg vende
tilbage til i næste runde, hvis jeg får lejlighed til det.
Kl. 11:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 11:22

Karina Adsbøl (DF):
Det får ministeren netop lejlighed til. Men vi stillede jo et ændrings‐
forslag i Dansk Folkeparti for at imødekomme justitsministerens
ønske under den lovbehandling.
Men det andet må ministeren gerne svare på: Når man indgår
en aftale, herunder en politiaftale, som det her jo er en del af, laver
ministeren så om på den aftale uden om aftalekredsen?
Kl. 11:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 11:22

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Hvis det ræsonnement skulle gøre sig gældende, skulle Dansk Folke‐
parti have ladet være med at fremsætte det beslutningsforslag, man
gjorde, om, at strafrabatter, jævnfør straffelovens § 82, nr. 13, skulle
omfatte alle strafrabatter, også på tværs af konventioner. Det holdt
forslagsstillernes parti sig jo ikke for gode til at gøre. Så hvis det
her er i strid med aftalen, så var det også i strid med aftalen. Så vi
skal lige holde tankerne klare. Og så skal man være opmærksom på,
hvad der står i aftalen. I aftalen står der: Aftaleparterne noterer sig
endvidere, at der forventes fremsat et lovforslag i starten af 2021,
som har til formål at omfatte hadforbrydelser mod mennesker med
handicap af straffelovens § 81, stk. 6. Vi har jo ingen steder i aftalen
forholdt os til, at man i øvrigt ikke må tage strafferetlige initiativer.

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Og tak til ministeren for den gode tale og for fremsættel‐
sen af det her lovforslag. Det er et vigtigt skridt i indsatsen for at
forebygge og bekæmpe hadforbrydelser mod mennesker med handi‐
cap, og det er jo også særlig vigtigt, efter at vi tiltrådte handicapkon‐
ventionen i 2009, som fordrer, at vi yder en yderligere beskyttelse af
mennesker med handicap.
Derfor vil jeg selvfølgelig høre, hvordan regeringen stiller sig
i forhold til Radikale Venstres ændringsforslag vedrørende også at
lave en parallelitet, sådan at vi får det ind i straffelovens § 266 b,
sådan at vi sender et klart signal om, at nedværdigelse og forhånelse
af mennesker med handicap selvfølgelig heller ikke er acceptabelt i
et demokratisk samfund, og at det skal mødes med nultolerance.
Kl. 11:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 11:24

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg synes, det giver god mening, at der er parallelitet mellem § 81
nr. 6, som vi behandler i øjeblikket, og § 266 b. Nu har der så, fordi
man kalder § 266 b racismeparagraffen, været meget diskussion om,
om det så vil være for galt at lave den her udvidelse af racismepara‐
graffen. Der synes jeg bare, man skal forholde sig til, hvad realiteten
i det er. Hvis den ændring, som jeg forstår det Radikale Venstre
vil fremsætte, bliver gennemført, så vil vi sige, at dem, som ved
udtalelse truer, forhåner eller nedværdiger en gruppe af personer på
grund af deres handicap, skal straffes, og der må man spørge sig
selv: Synes jeg, at det, hvis man nedværdiger en gruppe personer på
grund af deres handicap, er strafværdigt? Ja, det synes jeg det er, og
derfor synes jeg, det er et relevant ændringsforslag.
Kl. 11:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 11:25

Kristian Hegaard (RV):
Det er jo dejligt – det er forår, det er marts måned, det er fredag,
det er snart weekend. Af mange årsager er det en god dag, og derfor
vil jeg sige tusind tak til ministeren for den tilkendegivelse. Jeg ser
frem til den videre behandling, og Radikale Venstre takker varmt for
støtten fra regeringen til ændringsforslaget.
Kl. 11:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.
Kl. 11:26

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Vi er jo som andre borgerlige partier ærgerlige over,
at man bakker op om ændringsforslaget og gør det til en del af det
her lovforslag. Men som jeg sagde i min ordførertale, håber jeg, at
ministeren vil være behjælpelig med at opdele forslaget, så vi med et
bredt flertal, formentlig hele Folketinget, kan stemme for det oprin‐
delige forslag. Og så kan de partier, som synes, at racismeparagraf‐
fen er godt i et demokrati med ytringsfrihed, og hvad vi ellers har, få

16

Fredag den 5. marts 2021 (B 129)

lov at stemme for den del af forslaget, som er ændringsforslaget. Vil
ministeren være behjælpelig med det?
Kl. 11:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 11:26

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg har det sådan her: Dengang vi lavede – og det gjorde vi også i
fællig – det her med, at vi øger straffen for covid-forbrydelser, tog vi
i det sidste skøn ind, at det også skulle omfatte udvisninger. Det var
vi sammen meget for. Det var Enhedslisten meget imod. Nu er fru
Rosa Lund her desværre ikke, men dengang sagde jeg:
Jeg synes, at Enhedslisten skal have lov til at markere deres
position og kunne stemme for den store del og undgå at stemme for
det her.
Dengang sagde Dansk Folkeparti: Det vil vi ikke være med til.
Nu har jeg lejligheden til at tvinge Dansk Folkeparti et lige så
ubehageligt sted hen, som de tvang et andet parti. Dengang syntes
jeg, det var ufint. Derfor ville det selvfølgelig være ufint af mig, hvis
jeg opførte mig lige sådan.
Derfor vil min tilgang være: Partier skal have lov til at kunne
stemme i overensstemmelse med deres overbevisning, sådan at væl‐
gerne kan se det. Så hvis det lovteknisk kan lade sig gøre med
ændringsforslag – som først skal formuleres og derefter udskilles til
særligt lovforslag – så synes jeg, at det er god stil at gøre det.
Kl. 11:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 11:27

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Jeg var lige ved at tro, at konklusionen blev en anden.
Men jeg er glad for, at jeg ikke behøver at gå ud og sige, at nu er
justitsministeren blevet lige som alle de andre. Så tak for svaret.
Kl. 11:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 11:28

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg ved ikke, om det er godt eller skidt at være ligesom alle de
andre. Jeg tror, jeg er meget, som alle de andre.
Kl. 11:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren.
Der er ikke flere korte bemærkninger til justitsministeren, og da
der ikke flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget her henvises til Retsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af området for
ydelse af tortgodtgørelse.
Af Kristian Hegaard (RV) og Sofie Carsten Nielsen (RV).
(Fremsættelse 26.01.2021).
Kl. 11:28

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er justitsministe‐
ren.
Kl. 11:28

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak til forslagsstillerne fra Det Radikale Venstre for at have fremsat
beslutningsforslaget. Jeg vil begynde med at sige, at jeg har stor
forståelse for motiverne bag forslaget. Vi skal hele tiden have fokus
på, hvordan vores retssystem behandler de ofre, der har været udsat
for en forbrydelse. Ofrene skal opleve, at retssystemet yder dem ret‐
færdighed, og de skal have genoprejsning, så de kan komme videre
med deres liv.
Den aktuelle problemstilling udspringer af en helt konkret og i
øvrigt ganske oprørende sag, nemlig den såkaldte umbrellasag, hvor
op mod tusind unge valgt at dele nogle krænkende videoer af to unge
mennesker under 18 år. Retssystemets vurdering har kastet et skarpt
lys på den erstatningsretlige dimension af sagen.
For når der ikke bare er en gerningsmand, men over tusind,
hvor stor skal tortgodtgørelsen så være? Forslagsstillerne foreslår,
at tortgodtgørelsen i sager om digitale krænkelser skal indbetales
til en nyoprettet offerfond for digitale krænkelser. Det skal ske i
de tilfælde, hvor forurettede allerede er tilkendt en godtgørelse fra
andre dømte i samme sagskompleks, som anses for at kompensere
den samlede tort, som vedkommende har lidt, altså kompensationen
for den ydmygelse, som har fundet sted.
Desuden foreslås det, at det skal anses som en ny forbrydelse
i erstatningsretlig sammenhæng, hvis der i fremtidige sager sker
deling på nettet af allerede udbredt materiale. Og i så fald skal det
give den forurettede ret til godtgørelse af tort påny.
Endelig foreslås det, at straffen for digitale krænkelser tillægges
en bøde på 1.000 kr., der skal indbetales til den foreslåede offerfond.
Tortgodtgørelse ydes i de tilfælde, hvor der er sket en retsstridig
krænkelse, som påvirker en persons selv- og æresfølelse. Tortgodt‐
gørelsen udmåles, når der er en krænkelse at kompensere for. Men
når man som forurettet så er kompenseret for den samlede tort,
man har lidt, så udmåles der ikke mere i tortgodtgørelse, og den
vurdering er op til domstolene.
Det er en konsekvens af Højesterets første dom i umbreallsags‐
komplekset, hvor Højesteret bemærkede, at fastsættelsen af tortgodt‐
gørelsen til de forurettede skulle ske under hensyn til, at også andre
personer kunne blive pålagt at betale godtgørelse. Det blev også
bemærket, at der i fremtidige sager skal tages hensyn til de godtgø‐
relser, der allerede måtte være tilkendt.
I Højesterets anden dom i umbrellasagskomplekset fandt Højes‐
teret, at de allerede tilkendte godtgørelser måtte anses for at kom‐
pensere den samlede tort. Det betød med andre ord, at der er sager,
hvor nogle gerningsmænd ikke skal betale godt tortgodtgørelse, for‐
di loftet er nået. Det kan derfor være tilfældigt, hvem der ender med
så at komme til at betale tortgodtgørelse eller ej, og det tror jeg er
tydeligt for enhver ikke er hverken rimeligt eller hensigtsmæssigt.
Som jeg gav udtryk for i min besvarelse fra november sidste år til
Folketingets Retsudvalg, så rejser digitale krænkelser nogle særlige

Fredag den 5. marts 2021 (B 129)

problemstillinger, som vi bør se nærmere på, og det agter jeg også at
gøre.
En af udfordringerne er, at der typisk er mange gerningsmænd
indblandet i den her type sager. Desuden er digitale krænkelser
særegne, fordi enhver deling af en video eller et billede indebærer
en ny krænkelse, ligesom enhver deling samtidig muliggør videre
udbredelse. Det betyder, at krænkelsesperioden for de forurettede
kan blive meget lang. De forurettede kan på den måde risikere at
måtte gå i lang tid og frygte, at materialet bliver spredt videre ud
på nettet. Herudover står der så, at der ved den enkelte deling, i
hvert fald i et strengt juridisk perspektiv, ikke isoleret set tilføres
den forurettede yderligere krænkelser, ud over hvad der følger af den
samlede udbredelse.
Derfor skal vi se på selve tortgodtgørelsesniveauet, så det sikres,
at der er et ensartet godtgørelsesniveau. Og vi skal se på, hvordan vi
fremover sikrer, at det ikke bliver tilfældigt, hvem der ender med at
betale tortgodtgørelse.
Forslaget indebærer, at vi skal oprette en helt ny offerfond, og det
er et af de steder, hvor jeg synes vi skal arbejde med forslaget, som
jeg i øvrigt synes på ganske mange måder er fornuftigt, for vi har
jo allerede Offerfonden og dermed etableret et system, som det her
meget fornuftigt kunne samtænkes med.
Jeg er meget enig med forslagsstillerne i, at ingen gerningsmand
skal kunne slippe billigere, fordi de ikke skal betale tortgodtgørelse.
Det er oplagt, at det ikke er rimeligt, og derfor kan en model, der
indebærer indbetaling af et beløb til den allerede eksisterende Offer‐
fond, være en god løsning.

alle de fire forslag, der er. Så kan man altid klare det i en beretning
eller i en senere samling osv. Men jeg vil bare høre, om det, hvis vi
lægger den digitale offerfond ind under den eksisterende offerfond,
så betyder, at ministeren samlet set kan støtte alle de forslag, der er i
beslutningsforslaget her.
Kl. 11:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:36

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Grundlæggende synes jeg, det er en relevant problemstilling, og det
kan ovenikøbet være, at der også er nogle andre elementer, som vi
skal ind over i løbet af behandlingen. Jeg synes, at det med at se
Offerfonden samlet er fornuftigt. Det kan godt være, at man, sådan
som jeg hører hr. Kristian Hegaard, skal sige, at der er Offerfonden,
og at der så er et område af Offerfonden, som er koncentreret om
digitale krænkelser. Det kan også være, at man i virkeligheden også
har lyst til at bruge nogle af de penge, der så kommer i forbindelse
med de digitale krænkelser, og som går til Offerfonden og jo bruges
til forskellige aktiviteter, til noget af det øvrige arbejde, som Offer‐
fonden gør. Det er noget af det, som jeg synes vi skal overveje.
Men jeg har altså den grundlæggende opfattelse, at det er en relevant
problemstilling, som er påpeget, og som udspringer af den her Um‐
brellasag, og som jeg faktisk tror på at vi vil kunne håndtere rimelig
politisk bredt.
Kl. 11:37

Kl. 11:34

Men jeg synes det er noget, vi skal undersøge nærmere, i forhold
til hvordan det skal tilrettelægges. Og selv om det er et sympatisk
forslag, mener jeg ikke, at det er hensigtsmæssigt, at vi allerede nu
lægger os fast på, hvordan ordningen så skal være.
Forslagsstillerne pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag
i indeværende folketingsår. Et lovforslag som det her vil kræve
rimelig grundige overvejelse, bl.a. om godtgørelsesniveau og om de
krav, der måtte opstå som følge af deling af materialet. Og for at
sikre kvaliteten i lovgivningen og for at sikre, at vi kommer hele
vejen rundt, er det et arbejde, som nok ikke kan overstås på et
par måneder. Og derfor synes jeg også, at vi skal acceptere, at det
lovforslag ikke kommer i den her samling, men i den næste samling.
Så regeringens stilling her vil være: Skulle vi ikke være enige
om, at de problemstillinger – der er adresseret rigtigt – sætter vi et
arbejde i gang med at få håndteret i forhold til nogle af de ting og
den retning, som jeg har givet her, og på den måde komme i mål
med noget, som vi alle sammen forhåbentlig kan følges ad om, eller
i hvert fad meget bredt, på en måde, hvor vi får løst det problem,
som er påpeget. Tak.
Kl. 11:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Hegaard.
Værsgo.
Kl. 11:35

Kristian Hegaard (RV):
Tak til ministeren for talen, og tak for den meget positive tilkendegi‐
velse i forbindelse med forslagene her. Der er jo fire forslag, hvilket
ministeren også skitserede i sin tale. Og jeg synes godt, det kan lyde
som en fornuftig fremgangsmåde at lægge en digital offerfond ind
under en allerede eksisterende offerfond, så længe man, kan man
sige, på en eller anden måde kan afgrænse det beløb og være sikker
på, at det så går til forebyggelse af digitale krænkelser. Så er det jo
ligegyldigt, hvilket sted det ligger. Hvis formålet og måden at gøre
det på vil være den samme, kan jeg varmt støtte det, så derfor vil jeg
bare høre, om det så betyder, at ministeren i virkeligheden kan støtte

17

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 11:37

Kristian Hegaard (RV):
Tak for den positive tilkendegivelse. Det, vi jo stadig væk venter lidt
på, er nogle anbefalinger. Tit når vi diskuterer det her emne, bliver
der ofte henvist til, at der er en tværministeriel arbejdsgruppe på
det her område, der kommer med nogle anbefalinger, eller hvad det
måtte være. Så vidt jeg kunne forstå, var det egentlig meningen, at
de skulle være kommet i efteråret. Det er ca. 3-6 måneder siden, alt
afhængigt af hvornår i efteråret det skulle have været. Så kan mini‐
steren sige, hvornår de kommer? Sker der noget? Man får indtryk af,
at det er en syltekrukke, hvad jeg ikke tror det er, for det er jo et ret
vigtigt område. Så hvornår sker der egentlig noget, og hvorfor bliver
det hele tiden udsat?
Kl. 11:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:38

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Nej, det er bestemt ikke nogen syltekrukke. Vi har også i fællesskab
og i øvrigt bredt sammen med de øvrige retsordførere haft lejlighed
til at diskutere de mange forskellige aspekter af digitale krænkelser,
som bare illustrerer kompleksiteten i det arbejde, der foregår. Men
arbejdet i de to arbejdsgrupper, dels den om børn og unge, dels den,
der arbejder mere bredt, kører på. Der er ingen forhaling af det,
overhovedet.
Kl. 11:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der ikke flere kommentarer. Vi går i gang med
ordførerrækken. Hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet. Værsgo.

18

Fredag den 5. marts 2021 (B 129)

Kl. 11:42

Kl. 11:39

(Ordfører)
Jeppe Bruus (S):
Tak for det. Det er et utrolig sympatisk beslutningsforslag. Når man
læser dommene og særlig dommen fra Højesteret og ser på princip‐
pet om, at når man først ligesom har betalt det, der skal betales i tort,
og de næste bliver dømt i Umbrellasagen og så i virkeligheden slip‐
per for at betale deres bidrag, så virker det jo ikke retfærdigt. Derfor
er forslaget jo rigtigt og godt, for så må de penge betales om ikke til
offeret, men så til en offerfond. Så har justitsministeren jo redegjort
for, om ikke man i virkeligheden skal prøve at arbejde med det, der
ligger. Venstre har også tidligere fremsat et beslutningsforslag om en
udvidelse af områderne for tort, og her er vi jo sådan set også enedes
om at prøve at kigge på det her område. Så der er flere forskellige
elementer, som der arbejdes på, og derfor håber jeg da meget, at vi
kan lave en fælles beretning og se, om ikke vi kan nå hinanden og
også nå rundt om det, der ligger i beslutningsforslaget.
Det her er jo desværre et stigende problem. Det er jo virkelig,
virkelig problemfyldt, at mange af de fordele, vi får med udbredel‐
sen af digitaliseringen og med, at meget flyttes over på nettet, også
bare medfører en kæmpe risiko for ikke mindst børn og unge. Det
er en kultur, som på mange områder er syg, og hvor man deler ting
med hinanden, og der har Umbrellasagen været utrolig vigtig som
et meget, meget tydeligt eksempel på, at det, som måske for nogle
kan virke som en uskyldig deling, faktisk er en meget alvorlig og
grov forbrydelse, hvor ofrene bliver konfronteret med konsekvenser‐
ne af den forbrydelse igen og igen. De delinger af det materiale
med seksuelle overgreb eksisterer jo på nettet og bliver ved med at
blive genstand for deling. Det vil sige, at det også er en ubehagelig
forbrydelse, der bliver ved med at gentage sig.
Derfor er det her beslutningsforslag vigtigt, og jeg tænker, at det
arbejde, vi er i gang med i forhold til at regulere sociale medier
og platforme, og det med i det hele taget at kigge på området for
digitale krænkelser kun er i sin spæde begyndelse. Derfor var det
også godt, at det fyldte rigtig meget i den aftale, vi lavede for politiet
og anklagemyndigheden i efteråret. Og jeg tror, at når vi når 10-15 år
frem, så vil vi kigge på den måde, udviklingen har været og tænke:
Hold da op, hvor var det dog svært i virkeligheden at komme i
gang med det her og måske også lidt sent. Det er bare udtryk for, at
tingene udvikler sig langt hurtigere, end hvad myndighederne og vi
som politikere og lovgivere kan følge med i. Men der er virkelig et
behov for at kigge på det her, og der er det her et element af mange,
og derfor håber jeg, at vi kan arbejde sammen om det.
Kl. 11:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.
Kl. 11:41

Kristian Hegaard (RV):
Tak for talen til ordføreren, og jeg hørte bl.a. særlig i starten i hvert
fald en støtte til det element om, at det ikke skal være tilfældigt,
hvem der lige bliver dømt først, i forhold til at man så kan slippe
senere hen, bare fordi offeret så har nået det maksimale i tortgodtgø‐
relse. Så kunne man godt lave en måde, hvorpå man alligevel skulle
betale ind, så man selvfølgelig straffes ens for det, der er begået. Der
er jo samlet fire forslag her, og der vil jeg bare høre, om ordføreren
og ordførerens parti kan støtte alle fire forslag, eller om det primært
bare var det første, som man kunne støtte, eller hvordan man lige
skulle forstå det, som ordføreren gav udtryk for.
Kl. 11:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Jeppe Bruus (S):
Der er jeg helt tryg ved de svar, som justitsministeren gav på præcis
samme spørgsmål. Det føler jeg mig fuldt ud dækket ind af.
Kl. 11:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 11:42

Kristian Hegaard (RV):
Nu er det jo ordføreren, vi har stående på talerstolen, så derfor vil det
også være rimeligt nok at høre fra ordføreren, hvordan ordføreren ser
på de andre tre forslag, nemlig at man for hver digital krænkelse, der
bliver begået, skal betale 1.000 kr., altså det her med at lægge den
digitale offerfond ind under en anden offerfond, men også det her
med, at hvis man på et tidspunkt har oplevet en stor delingsaktivitet,
så næste gang, det sker, måske 2-3 år efter, bliver det ikke anset
som en ny forbrydelse. Synes man ikke fra Socialdemokratiets side,
at det er lidt underligt? For hvis man slår kæben en gang, så kan
man få erstatning. Hvis man slår den det samme sted 3 år efter, kan
man også godt få erstatning. Hvorfor skal det ikke også gælde for en
digital krænkelse?
Kl. 11:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:43

Jeppe Bruus (S):
Godt, men i forhold til det sidste er det jo fuldstændig rigtigt, at det
er beskrevet, at der kan være en bølge, men i virkeligheden kan det
være en lang kontinuerlig række af forbrydelser. Det er noget af det,
jeg tænker vi er nødt til at sidde og kigge på, så vi finder ud af, hvor‐
dan vi forholder os til det. For det er jo ikke helt sammenligneligt
med det at møde en gerningsmand, der banker en ned i byen, og så
møder man ham 3 år efter, og fordi han så er der, er det jo ikke en
ny forbrydelse. Det er klart, at hvis han banker dig ned en gang til, så
er det en ny forbrydelse. Men man kan jo ikke en til en overføre de
to ting. Derfor er det da vigtigt, at vi arbejder med det politisk. Det
i forhold til at tillægge en bøde ekstra for de forbrydelser, synes jeg
er meget sympatisk. Og så er der spørgsmålet omkring Offerfonden,
som også er sympatisk.
Kl. 11:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er ikke flere kommentarer. Så er det hr. Preben Bang
Henriksen, Venstre.
Kl. 11:44

(Ordfører)
Preben Bang Henriksen (V):
Tak for det. Det forslag, vi beskæftiger os med her, er jo et rigtig
aktuelt forslag, kan vi sige. Går vi lidt tilbage i historien, havde vi
egentlig nok samme stilling, men med modsat fortegn, for lige efter
besættelsen var det sådan, at de forbrydere, der fik deres sager for
hurtigst, blev straffet hårdest, og kunne man trække den lidt, slap
man billigere. Det er lidt af det samme her, kan man sige, for den
forbryder, der bliver dømt for det her i dag, straffes jo bl.a. med at
skulle betale en godtgørelse, men det skal han eller hun åbenbart
ikke, hvis vedkommende har trukket sagen længe nok eller den af
andre grunde er trukket ud. Der må vi altså bare sige, at det er en
utilfredsstillende retsstilling, og så er der egentlig ikke mere at sige
om det. Det må have taget lang tid ovre i Højesteret, for det er
jo dygtige mennesker, men de formulerer sig også direkte og siger,

Fredag den 5. marts 2021 (B 129)

at det er utrolig vanskeligt at gøre det her på retfærdig vis. Derfor
vil jeg sige, at De Radikale kommer med et højaktuelt forslag – et
forslag med en problemstilling, som jeg ikke vil sige er uløselig,
men den er godt nok vanskelig.
Forslaget har fire elementer, og jeg kan allerede nu røbe, at vi
er meget positivt indstillet over for forslaget som sådan, men jeg vil
ikke stå her og tage stilling til, om vi siger ja eller nej, for vi vil
simpelt hen have belyst problematikken i udvalget eller på anden
måde gennem Justitsministeriet først, herunder også samspillet med
de fire elementer. Så jeg tør ikke tage stilling til, hvad Venstres
endelige stilling bliver til forslaget, men jeg kan sige så meget, at
jeg håber, at et samlet Folketing – for jeg kan ikke forestille mig,
at der er nogen, der er uenige i, at det her er en surrealistisk problem‐
stilling, som vi ikke bør have i dansk ret – kan lave en beretning
over det her. Jeg kunne være alvorlig bange for, at den vil indebære
lidt flere overvejelser, end forslaget måske lige bærer præg af, og
at det måske skal en tur forbi nogle eksperter i erstatningsret. Det
indebærer jo bl.a. også en stillingtagen til det juridiske begreb, der
hedder fortsat forbrydelse, og er det en fortsat forbrydelse, når man
sådan umiddelbart bringer de her billeder ud til en masse mennesker,
eller er det særskilte forbrydelser?
Jeg skal ikke stå og gøre det mere indviklet, end det er, for det
er indviklet nok, og jeg kan kun sige, at Venstre forbeholder sig sin
stilling, men vi har hundrede procent sympati for, at De Radikale
tager problemstillingen op, for det synes jeg er ualmindelig fint, og
jeg håber, at vi i Retsudvalget kan udarbejde en beretning, eventuelt
baseret på sagkyndige udtalelser.
Kl. 11:47

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.
Kl. 11:47

Kristian Hegaard (RV):
Jeg vil da gerne sige tusind tak for den positive modtagelse fra
Venstre. Det synes jeg lover rigtig godt for udvalgsarbejdet, og jeg
ser rigtig meget frem til, at vi i fællesskab kan lande noget på det
område.
Jeg kunne godt lige tænke mig at høre, om der er andre ting, som
ordføreren synes der ligesom mangler at bliver overvejet ud over
spørgsmålet om fortsatte forbrydelser, altså det, at der i en periode
foregår en stor bølge af delingsaktiviteter, og hvis der så ved senere
lejlighed kommer et opsigtsvækkende radioprogram, en dokumentar
eller noget andet, som lige pludselig omtaler en given video eller
et givent billede, og det så bevirker en helt ny bølge af delinger –
det er ligesom det, det er rettet imod. Men er der andre ting, som
ordføreren synes der skal belyses yderligere ud over spørgsmålet om
fortsat forbrydelse?
Kl. 11:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:48

Preben Bang Henriksen (V):
Jeg tror, at nogle af de tidligere ordførere har været inde på, at det
er et spørgsmål om, i hvor høj grad en eventuel offerfond, hvis man
beslutter sig for den, så skal køre sammen med den eksisterende
offerfond, eller om de skal køre hver for sig, men jeg kan også
forestille mig, at der er andre ting, der skal kobles sammen. Jeg
er lidt ked af at skulle begynde at tage stilling til detaljerne her.
Jeg kunne forestille mig, at hvis det her bliver til noget, hvad det
forhåbentlig gør, så skal vi nok kunne mødes på forskellige områder.
Hvad angår at mødes om forskellige ting vedrørende erstatning
vil jeg sige, at det jo heller ikke er forbudt, at vi begynder at tænke

19

i erstatningers størrelse i kongeriget Danmark. Vi har travlt med at
grine af amerikanerne, og de har – lad mig sige det på den måde –
også nogle vanvittig høje satser, men samtidig har vi i Danmark godt
nok nogle satser, som man engang imellem står måbende over for,
og det kunne vi jo passende også tage at se på.
Kl. 11:49

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer, så vi går videre til fru
Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.
Kl. 11:49

(Ordfører)
Karina Adsbøl (DF):
Vi behandler i dag Radikale Venstres forslag om tortgodtgørelse for
digitale krænkelser. Digitale krænkelser er desværre en stigende ten‐
dens. At være udsat for digitale krænkelser har ofte store psykiske
og sociale konsekvenser for den person, der får delt krænkende bille‐
der eller intime videoer på nettet mod sin vilje. Det skyldes jo bl.a.
tabet af kontrol og den ydmygelse, man oplever. For nogle ofre vil
det være en hjælp at kunne konfrontere gerningsmanden med konse‐
kvenserne af hans eller hendes gerning. Det kan både være, hvis der
er tale om en forsmået kæreste, en kortvarig flirt eller en, der tjener
penge på at dele krænkende materiale af andre. Det er vigtigt, at
ofrene får en form for afslutning, selv om deres billeder måske vil
være på nettet til evig tid og den digitale krænkelse dermed bliver
gentaget igen og igen.
I Dansk Folkeparti er vi grundlæggende altid på ofrenes side,
men jeg er ikke helt overbevist om, at det her er den helt rigtige
model. Forslaget lægger op til at betale til en offerfond, så hvis
et offer allerede har modtaget en godtgørelse på et efter praksis
acceptabelt niveau, skal beløbet gå til offerfonden. Derudover skal
der betales en bøde på 1.000 kr. Vi har ganske enkelt behov for
igennem udvalgsarbejdet at få et overblik over, hvordan det ser ud
på området, og herunder også få undersøgt niveauer for tort. For der
skal ikke herske nogen tvivl om, at også efter den afgørelse – det var
også det, som hr. Preben Bang Henriksen sagde – er det noget, vi
skal have kigget på i fællesskab og have rettet op på, for det skal jo
selvfølgelig ikke være sådan, at man bare kan udskyde sagerne, og
så kan man slippe for at betale ofrene penge.
Så i Dansk Folkeparti er vi positive over for det og også positive
over for, at vi kan lande en fælles beretning. Vi er bare ikke helt
sikre på, at det her er den model, der skal være.
Kl. 11:52

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er ikke nogen kommentarer. Tak for det. Den næste er fru
Karina Lorentzen Dehnhardt, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 11:52

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for ordet. Jeg vil gerne takke forslagsstillerne af det her beslut‐
ningsforslag. Jeg har nemlig også haft øje for den her uretfærdighed,
som forslaget skal rette op på, og jeg overvejede faktisk selv at
fremsætte et beslutningsforslag, men nu kom De Radikale mig i
forkøbet. Det er jeg egentlig godt tilfreds med, for så får vi debatten.
Umbrellasagen havde jo rigtig mange gerningsmænd, som hver
især endte med at betale tort til ofrene, eller det skulle de i hvert fald,
men til sidst afgjorde Højesteret jo som bekendt, at nu var der betalt
nok til ofrene. Det betyder sådan set, at de sidste gerningsmænd slap
billigere end de første, og det er jo en håbløs retsstilling. Derfor er
jeg egentlig også meget tilfreds med, at ministeren anerkender det og
vil gøre noget ved det. Forslaget forsøger at rette op på det, og det
synes jeg er rigtig godt. Det kan vi kun bakke op om.

20

Fredag den 5. marts 2021 (B 129)

Der er et kæmpeproblem i dag med digitale krænkelser, som jo
desværre i særdeleshed ofte er rettet mod kvinder. I 2015 advarede
FN om, at 73 pct. af kvinder og piger på ét tidspunkt i deres liv har
oplevet en eller anden form for onlinevold. I 2020 var der mere end
1.100 digitale sexkrænkelser i Danmark, og det var alene fra nytår
og frem til begyndelsen af august. Det er jo rigtig mange. Og når en
så stor en del af vores liv foregår online, er det også vigtigt at sikre,
at mange kan være med og føle sig trygge, når de er det.
Men når så mange kvinder oplever at blive krænket groft, sender
det et helt forkert signal, at gerningsmændene kan slippe gratis – vi
skal jo også huske på, at der faktisk også var en ung mand i det
her sagskompleks – fordi det så antages, at offeret har fået rigeligt.
De krænkende billeder og videoer blev delt igen og igen, og det var
hver gang et overgreb og dybt ydmygende for offeret. Der er ikke
nogen, der skal mødes med chikane og grove krænkelser, hver gang
de logger på de sociale medier.
Så er der den anden del af forslaget, som handler om at oprette en
offerfond for digitale krænkelser. Jeg er egentlig ret vild med idéen,
men jeg er en lille smule mere usikker på, om det kan flyve. Der er
jo allerede i dag en offerfond, og den var jeg bl.a. med til at oprette,
da SF sad i regering. Og der kan jeg huske, at vi havde en diskussion
om, at vi blev nødt til at tage trafikforbrydelserne med for ligesom
at få noget masse i fonden. Derfor kan jeg blive lidt bekymret for,
om det kan lade sig gøre lave en, som kun er for digitale krænkelser.
Men som ministeren var inde på, kan det godt være, at der kan laves
et samspil med den eksisterende offerfond. Det håber jeg at de får
regnet på i Justitsministeriet. Jeg synes nemlig, at idéen er rigtig,
rigtig god.
Jeg vil bare sige, at vi støtter op om forslaget i øvrigt, og vi
synes, det er rigtig godt, at Det Radikale Venstre har sat fokus på
det og gerne vil finde nogle løsninger på det her problem, som jeg
faktisk synes er ret alvorligt, så tak for det.
Kl. 11:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Og vi går videre til den næste ordfører, fru Rosa Lund,
Enhedslisten.
Kl. 11:56

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak. Digitale krænkelser er noget, som vi i Enhedslisten har kæmpet
imod længe. Vi kan ikke acceptere de overgreb, som videredeling
af billeder og videoer udgør, og i takt med den digitale udvikling
ser vi jo desværre mange situationer, hvor intime billeder deles med
flere tusind personer uden samtykke. Til stadighed kan man i dag
på diverse internetfora se folk efterlyse bestemte billeder, der er delt
uden samtykke fra dem, der figurerer på dem. Det er både offentligt
kendte personer og helt almindelige mennesker, som det går ud over.
Red Barnet, som har en rådgivningshotline på det her område, kan
melde om en stigning på 87 pct. i antallet af henvendelser om digita‐
le krænkelser alene i 2020. En del af forklaringen kan selvfølgelig
være, at flere tør søge om hjælp, og at flere er blevet klar over, at
man kan få hjælp og rådgivning på det her område, men det er nok
også et tegn på, at der er en stigning i selve antallet af den slags
forbrydelser. Med politiforliget har vi heldigvis fået gjort mere ved
problemstillingen ved at sikre, at politiet fik flere ressourcer til at ef‐
terforske de digitale krænkelser, og det vil utvivlsomt gøre en forskel
i de her sager. For det har jo en konsekvens, når man udsætter andre
mennesker for en digital krænkelse. Det har en konsekvens, som
betyder, at dem, der har været udsat for forbrydelsen, får psykiske
men, højst sandsynlig resten af livet.
I forhold til det konkrete forslag, som Radikale kommer med
her, synes jeg er overordnet set, at det lyder som en rimelig og
berettiget hensyntagen til ofrene, og jeg bed også mærke i den dom,

der er kommet fra Højesteret, som Radikale Venstre har lavet beslut‐
ningsforslaget på baggrund af. Dels er der et aspekt i forhold til
gerningsmændene. Ofte er der tale om mange gerningsmænd, som
man eksempelvis så med umbrellasagen, og der er retstilstanden i
dag sådan, at de første, man dømmer, betalinger tort, mens de sidste
slipper, fordi man vurderer, at offeret har fået nok i erstatning. Det er
der for os at se ingen rimelighed i; den samme forbrydelser skal give
den samme straf. Derudover er de sidstes forbrydelse ikke mindre
alvorligt end de førstes. Det er heller ikke sådan, at 10 delinger er
det samme som 100 delinger. Hver enkelt uberettiget deling er en
grov krænkelse af offeret, og derfor er det rimeligt, at hver enkelt
gerningsmand betaler til offeret.
Forslagsstillerne har i deres beslutningsforslag angivet, at de
midler, som så måtte blive tilkendt i tort, men som overstiger den
almindelige godtgørelse til offeret, skal indbetales til en offerfond,
der kan bruge midlerne til at arbejde mod digitale krænkelser. Og jeg
er sådan set ikke imod, at der oprettes en offerfond, der kan bruge
de her midler, men jeg ser heller ingen grund til, at midlerne ikke
bare kan gå direkte til offeret. Selv om der er i den offentlige debat
har været fremført synspunkter, i forhold til at man ender med uri‐
melige erstatninger, fordi enkeltpersoner kan få store millionbeløb i
erstatning, hvis de er blevet krænket af tilstrækkelig mange personer,
så er det i min optik faktisk ikke urimeligt. Det er meget alvorligt
at blive krænket, og når det handler om digitale krænkelser, handler
det jo om, at det er den samme krænkelse, som bliver gentaget
og gentaget af forskellige personer. Jo flere gange det bliver delt,
des flere mennesker har set dig udstillet i sårbare situationer, og
des hårdere risikerer du derfor også selv at blive ramt. Der er intet
urimeligt i, at et offer får erstatning for hver enkelt forbrydelse, i
stedet for at man giver rabat til gerningsmanden.
I Enhedslisten kan vi støtte det her beslutningsforslag, men har
selvfølgelig også lyttet til, at ministeren siger, at man er villig til
at kigge på det i regeringen og gerne vil have en måske lidt løsere
tidsplan. Og det har vi sådan set også forståelse for i Enhedslisten.
Vi ser frem til udvalgsbehandlingen.
Kl. 12:00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ingen kommentarer, så vi går videre i ordfører‐
rækken til hr. Naser Khader, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 12:00

(Ordfører)
Naser Khader (KF):
Tak, formand. Det Radikale Venstre foreslår med dette beslutnings‐
forslag at udvide anvendelsesområdet for erstatningsansvarslovens §
26, stk. 1, hvilket bl.a. vil medføre, at godtgørelse i sager om digitale
krænkelser skal indbetales til en fond, hvis ofret tidligere er tilkendt
en godtgørelse, som anses for at kompensere for den samlede sag.
Jeg vil gerne anerkende de gode intentioner bag beslutningsfor‐
slaget, nemlig at vi altid skal stå på ofrets side – det er en konser‐
vativ hjertesag. Derfor er vi egentlig også positive over for dette
beslutningsforslag, for vi er enige med forslagsstillerne i, at det
umiddelbart kan fremstå ulogisk og uretfærdigt, at der for senere
dømte i samme sagskompleks ikke gælder samme betingelser for
betaling at godtgørelse.
Vi er dog ikke begejstret for den anden del af beslutningsforsla‐
get, nemlig at pengene skal gå til en offerfond frem for direkte til
ofret. Vi mener, det ville være berettiget, at godtgørelsen gik til
ofrene for forbrydelsen i stedet for en offerfond, selv om vi gerne vil
anerkende fondens formål.
Vi har desværre set en række eksempler på, at dette emne fortsat
er meget relevant. Derfor er vi også glade for, at vi i dag får en
debat om reglerne på området. For Det Konservative Folkeparti er
det hjerteblod at sikre, at vi hele tiden tænker på hensynet til ofret.

Fredag den 5. marts 2021 (B 129)

Derfor er vi umiddelbart positive over for beslutningsforslaget. Men
vi vil dog gerne diskutere offerfonden – den er vi ikke med på. Tak.
Kl. 12:02

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Vi går videre i ordførerrækken til fru Pernille Vermund,
Nye Borgerlige.
Kl. 12:02

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Radikale Venstres beslutningsforslag, som vi behandler i dag, har
til formål at udvide området for ydelse af tortgodtgørelse. Baggrun‐
den for forslaget er, at Højesteret i umbrellasagen har fastslået, at
allerede tilkendte godtgørelser for tort må anses for at kompensere
for den samlede tort. Det lyder til, at der i samme sagskompleks vil
være personer, at der ikke skal betale tortgodtgørelse, selv om de
har begået samme forhold, alene fordi den forurettede allerede har
opnået en godtgørelse for tort fra andre i samme sag.
Radikale Venstre vil derfor ændre lovgivningen, således at den
krænkende skal betale tort, uanset om forurettede allerede har opnået
godtgørelse i andre sager. Godtgørelsen for tort skal indbetales til en
offerfond for digitale krænkelser, som det hedder i forslaget, hvis det
af domstolene vurderes, at forurettede tidligere har modtaget godtgø‐
relse af en størrelse som anses for at kompensere for den samlede
tort. Fremtidige videreudbredelser af samme videoer og billeder skal
anses som en ny forbrydelse rettet mod forurettede, der kan udløse
en ny godtgørelse, og straffen for digitale krænkelser skal tillægges
en bøde på 1.000 kr. ved dom, der skal indbetales til den foreslåede
offerfond.
Den nuværende retstilstand hviler på, er godtgørelse for tort ikke
må blive en pengemaskine. Med nettet bliver retsstillingen sat på
spidsen, idet der kan ske mange delinger, som alle udgør selvstændi‐
ge krænkelser. Før sociale medier var godtgørelse for tort altid et
forhold mellem færre personer, f.eks. myndighed og borger, redaktør
og forurettede, privatperson og forurettede.
Det er rigtigt set, at det forekommer urimeligt, at folk, der har
begået samme krænkelse kan slippe for at betale tort, fordi andre
allerede har betalt tort i samme sag og for samme krænkelse. Det
udestår dog i beslutningsforslaget, hvad den her nye offerfond for
digitale krænkelser skal bruges til. Det er f.eks. ikke klart, om den
tilgår offeret uden krav eller reelt tilfalder staten.
I Nye Borgerlige støtter vi intentionen bag beslutningsforslaget,
og vi støtter den første del, som handler om, at det ikke skal være en
formildende omstændighed for den tredje, fjerde eller femte dømte,
at de ikke er nr. 1, men nr. 4 eller fem eller 10 i rækken. Men vi er
imod, at en eventuel tort skal betales til en offerfond, som ikke er
beskrevet. En offerfond med en masse midler bør naturligvis have
sit virke udførligt beskrevet, og krænkelserne for den forurettede er
naturligvis værre, hvis ofret krænkes af flere og over en længere
periode. Derfor bør tortgodtgørelsen til ofret dels afspejle forbrydel‐
sernes samlede omfang, dels udbetales direkte til ofret. Tak for ordet.
Kl. 12:05

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er heller ikke nogen kommentarer her, så vi går
videre til LA og hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 12:06

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Beslutningsforslaget fra Det Radikale Venstre rejser en
relevant debat, også en vanskelig debat. For os er det vigtigste ved
udbetaling af tortgodtgørelse, at offeret får den godtgørelse, som
vedkommende har krav på. Det næstvigtigste er, at den bliver betalt

21

af dem, der har begået den kriminelle handling. Jeg forstår det sådan
på justitsministeren og bemærkningerne, at det, at den skadelidte
får sin godtgørelse, allerede er håndteret. Så kan vi diskutere, om
disse godtgørelser skal være højere, og om erstatningssummerne i
det danske samfund i det hele taget er for små, som også hr. Preben
Bang Henriksen var inde på. Men som den nuværende stilling er,
bliver offeret for disse forbrydelser godtgjort i et passende omfang.
Så rejses spørgsmålet: Jamen er det ikke uretfærdigt, at det er
de første gerningsmænd, der kommer for retten, der betaler mest,
hvorefter de sidste så ikke længere betaler, fordi offeret nu allerede
har fået sin godtgørelse? Det er selvfølgelig en relevant problemstil‐
ling, men det rummer dog også nogle nuancer. For mig er der ikke
nogen tvivl om, at de personer, som skal betale allermest til ofret,
er de første, der deler det originale fotografi, fordi den person, som
kender offeret og ved, at offeret ikke er indforstået med at få delt
sine private fotos, er den, der begår den største forbrydelse. Og jo
længere, vi kommer væk fra den originale forbrydelse, altså den
første person, der begår forbrydelsen, jo mindre mener jeg også at
forbrydelsen er, for når vi kommer helt ud i sidste led, ved folk så
egentlig, hvad det er for et billede, og hvem det er taget af. Det gør
den første person, men det gør de sidste muligvis ikke.
Derfor er det her kompliceret, og derfor er jeg også betrygget
ved, at regeringen er villig til at se på spørgsmålet og bruge den tid,
der skal til, for at gøre det bedst mulige. Det er den proces, som jeg
tror er den bedste for den her sag, og derfor må vi stemme nej til
beslutningsforslaget fra Det Radikale Venstre. Vi synes, at det arbej‐
de, som er gjort, virker for forhastet og for overfladisk – i sagens
natur, fordi der jo er tale om et enkelt parti og en enkelt politiker,
som ikke har de samme ressourcer til rådighed, som regeringen og
hele regeringsapparatet har.
Kl. 12:08

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Vi går videre – og der skal lige sprittes lidt af – og så er
det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristian Hegaard, Radikale
Venstre.
Kl. 12:09

(Ordfører for forslagsstillerne)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet. Unge er i dag velbevandrede i apps på deres smartpho‐
nes, der sendes beskeder, billeder og videoer, der er kort til tasterne
og ikke altid langt fra tanke til handling. Det digitale univers giver
nye muligheder, men når en ny verden åbnes, er der også faldgruber.
Der begås fejl, og der begås feje handlinger. Den intime dans og
kysset i hjørnet sendes straks til vennerne på Snapchat, det, der
tidligere først blev delt i ord om mandagen ved første frikvarter,
deles nu straks digitalt til den sociale begivenhed. Det sker desværre
også med de langt mere grænseoverskridende tilfælde. Situationer,
som andre aldrig skulle indvies i, deles også, og er det først delt
i klassen, i vennekredsen, i den sociale omgangskreds, så går det
stærkt derfra. Internettet glemmer ikke, når mange unge har delt den
forbudte video og har den liggende i skyen.
Selv om de fleste heldigvis godt kan styre deres digitale adfærd,
har den store konsekvenser for de få, som rammes. Det er dem,
der mødes med en person, som de troede var en anden, dem, der
sender intime billeder, som videredeles uden samtykke, dem, der
bliver udnyttet, og mange andre. Vi hører alt for ofte om helt forfær‐
delige historier med digitale krænkelser. Det har store menneskelige
omkostninger og konsekvenser for unges trivsel, når de rammes af
en digital krænkelse, og også for voksnes for den sags skyld. Derfor
skal der nye løsninger til de nye forbrydelser. Loven og initiativerne
skal opdateres til den digitale tidsalder, og derfor stiller Radikale
Venstre i dag fire forslag.

22

Fredag den 5. marts 2021 (F 29)

Vi foreslår, at alle digitale krænkelser fremover tillægges 1.000
kr. i bøde ved dom, der skal gå til en digital offerfond, som kan ar‐
bejde med at modvirke og forebygge digitale krænkelser. Vi foreslår
også, at der oprettes en digital offerfond, og vi er åbne for de model‐
ler, som der allerede har været bragt frem i debatten, om, at man kan
lægge dem ind under den eksisterende offerfond. Derudover har en
højesteretsdom slået fast, at et offer kan nå et maks. for erstatning,
og at fremtidige gerningspersoner ikke skal betale en erstatning, når
dette loft er nået. Det vil sige, at hvis en bestemt video er delt
rigtig mange gange, skal dem, der dømmes til sidst, ikke betale
erstatning. Har man trukket sagen i langdrag, bevidst ikke mødt op
til retsmødet, kan man altså udskyde det til at blive en af de sidst
i køen og ikke betale erstatning. Det giver ingen mening, og derfor
foreslår Radikale Venstre, at man skal betale den her tortgodtgørelse
uanset hvad, men at den, hvis loftet er nået, i stedet skal gå til den
her konstruktion med en digital offerfond.
Desuden foreslår vi, at der åbnes op for, at offeret, hvis der opstår
en ny bølge i delingsaktiviteten af en bestemt video eller et billede
på et senere tidspunkt, selv om den samme video eller billedet er
blevet delt i en stor bølge, så skal kunne få en ny runde erstatning,
ligesom det er tilfældet på andre områder. For hvis man bliver udsat
for vold to gange, får man heller ikke afslag på erstatning anden
gang med henvisning til den forbrydelse, man allerede har været
udsat for. Med andre ord: Har man slået højre kæbe én gang, kan
man også få erstatning, blot fordi det sker en gang mere, og det er
det, som vi foreslår også skal være tilfældet med digitale krænkelser.
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak for de mange positive
tilkendegivelser, der har været over for flere af forslagene, og vi ser
frem til den videre debat og udvalgsbehandlingen i det hele taget om
det her meget vigtige emne, hvor der er behov for nye løsninger til
de nye forbrydelser, og hvor lov og initiativer skal opdateres til den
digitale tidsalder.
Kl. 12:14

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det til hr. Kristian Hegaard.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

ventetid – blev godkendt til behandling af en sjælden nethinde‐
sygdom?
Af Liselott Blixt (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 16.12.2020. Fremme 18.12.2020).
Kl. 12:15

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 9. marts 2021.
Det er først ordføreren for forespørgerne, fru Liselott Blixt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 12:15

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)
Liselott Blixt (DF):
Efter godt 30 års forskning er vi begyndt at behandle alvorlige og
arvelige sygdomme med genterapi. Vi vil derfor se, at i de kommen‐
de år vil der komme endnu flere behandlinger på markedet. Derfor
mener vi i Dansk Folkeparti, at vi har brug for en klar politisk strate‐
gi for anvendelse af genterapibehandling, sådan at vi ikke risikerer
gentagelser af Medicinrådets slingrekurs i forhold til vurdering af
genterapi, f.eks. Luxturna, som omsider, men først efter et afslag og
lang ventetid blev godkendt til behandling. Netop af den grund har
jeg stillet denne forespørgsel til sundhedsministeren.
Vi skal ikke kigge isoleret på behandlingens pris, men medtage
både den samlede samfundsøkonomi og den enkeltes værd. Gentera‐
pi er en dyr behandlingsform, men til gengæld kan man så fjerne
udgifterne til livslang behandling. Og hvis et veludviklet og velorga‐
niseret sundhedssystem som det danske ikke skal gå forrest, hvem
skal så?
Vi har brug for politisk at tage stilling til, hvad vi vil med områ‐
det. Vi plejer at bryste os med, at vi er et foregangsland, når det
drejer sig om innovation inden for medicin og behandling. Derfor
er det nødvendigt, at vi ser på, hvordan man kan lave en strategi på
området.
I dag er det for bøvlet at lave forskning på området, og der
mangler midler til at sætte forskning i gang. Og ifølge et svar fra
ministeren har man ikke nogen planer om at sætte gang i en strategi,
hverken i regeringen eller i regionerne. Så jeg ser frem til, at vi får
en debat om, hvordan vi i fremtiden kan løse nogle af de kæmpe
udfordringer, vi har, med mange af de genetiske sygdomme, som vi
har i det danske samfund. Tak.
Kl. 12:18

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til sundheds- og ældreministeren:
Vil ministeren med afsæt i forespørgsel nr. F 27 fra folketings‐
året 2019-2020 og svar på spørgsmål nr. S 1643 af 23. september
2020 sikre, at der snarest igangsættes et arbejde med at definere
en plan og strategi for anvendelse af nye genterapibehandlinger
af genetiske sygdomme, så vi ikke risikerer en gentagelse af
Medicinrådets slingrekurs i forhold til vurderingen af genterapi‐
en Luxturna, som omsider – men først efter et afslag og lang

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Det er sundhedsministeren, værsgo.
Kl. 12:18

Besvarelse
Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det, formand. Tak for ordet, og også tak til Dansk Folkepar‐
ti for at indkalde til den her forespørgselsdebat om genterapi og
Medicinrådets rolle i forhold til at vurdere genterapier. Det er jo en
behandlingsform, som har eksisteret nu i en årrække, men gennem
de senere år har der været en rivende udvikling, der åbner op for,
at genterapi på lidt længere sigt kan anvendes til behandling af en
række forskellige sygdomme.
Hvis man skal beskrive det mere præcist, så er genterapi en
behandlingsform, hvor man kan ændre de defekte gener i cellernes
arvemasse, sådan at de kan fungere, som de skal. Det kan ikke

Fredag den 5. marts 2021 (F 29)

isoleres til enkelte sygdomme. Det drejer sig om behandlinger til
forskellige patientgrupper, og det varetages i forskellige lægefaglige
specialer, hvor de patientgrupper nu hører til. Men princippet er altså
det her.
Nogle af behandlingsformerne er i dag etableret som tilbud i
sundhedsvæsenet. Det gælder eksempelvis behandling med læge‐
midlet Luxturna til patienter med arvelig nethindedystrofi – det er
en øjensygdom – eller behandling med CAR T til behandling af
visse former for blodkræft. Andre behandlingsformer er så endnu
ikke godkendt. De er på et forskningsmæssigt stadium. Det tror jeg
vil være gældende i et temmelig langt stykke tid fremover, når det
drejer sig om det her kompleks. Aktuelt gælder det f.eks. behandling
af Parkinsons.
Genterapi er altså et område, der omfatter en række forskellige
behandlingsformer til behandling af forskellige sygdomme, der er på
forskellige stadier i forhold til eventuelt at kunne indføres som be‐
handlinger i sundhedsvæsenet. Nogle er indført. Andre er på forsk‐
ningsstadiet, og andre ligger ude i fremtiden.
Inden jeg tilkendegiver regeringens holdning til en samlet plan
for anvendelse af genterapi, vil jeg sige lidt om Medicinrådet, og
hvad dets formål og rolle er. Det er som bekendt et uafhængigt
råd placeret under Danske Regioner. Medicinrådet består af faglige
eksperter, som tager stilling til, om der er fagligt grundlag for at
anbefale nye lægemidler som standardbehandling på sygehusene.
Derudover udarbejder de behandlingsvejledninger og rekommandati‐
oner om, hvilken medicinsk behandling der er bedst og billigst –
alt sammen for at sikre den bedste og mest opdaterede behandling
af landets patienter, samtidig med at vi får mest mulig sundhed for
pengene. Det er en forudsætning for, at Medicinrådet anbefaler ny
medicin som standardbehandling, at rådet vurderer, at der er evidens
for det nye lægemidlets effekt, og at effekten står mål med den
pris, som det har. Det er jo ikke nemt at prioritere. Det er desværre
nødvendigt.
Baggrunden for etableringen af Medicinrådet med opbakning fra
et enigt Folketing var de udfordringer, der fulgte med stigende ud‐
gifter til sygehusmedicin. Hvis man ser på, hvordan den udvikling
er gået, kan man se, at alene fra 2007 til 2016 var udgifterne til
sygehusmedicin næsten fordoblet fra 4,3 mia. kr. til 8,2 mia. kr. –
altså en rimelig kort tidshorisont, hvor udgifterne til sygehusmedicin
blev fordoblet. Det medførte naturligvis en frustration over, at medi‐
cin med meget lille klinisk merværdi i princippet kunne overtage
budgetpladsen fra andre produkter og ikke mindst fra de medarbej‐
derkræfter på sygehusene, som skulle være der, fordi pengene sim‐
pelt hen kunne blive spist op af voldsomt dyr medicin med meget
lille klinisk merværdi, fordi man ikke dengang havde et system, der
reelt tog stilling til merværdien over for prisen. Det siger jo sig selv,
at det nærmest er en umulig situation at prioritere, og det er ikke
nogen ønskesituation overhovedet, men det er desværre bydende
nødvendigt at sikre, at vi får maksimal effekt ud af de midler, vi
bruger i vores sygehusvæsen, i vores sundhed.
Det ændrer jo ikke på, at nye innovative lægemidler er vigtige,
og hvad der sker i øjeblikket, er revolutioner på en lang række
områder. Det tænder håb hos borgerne og hos patienterne, der er
syge. Nogle gange oplever vi, at lægemidler skaber mere håb, end
hvad der egentlig er belæg for, og hvad der egentlig er effekt for, og
hvis industrien, der jo har store interesser her – naturligvis – så er vi
som samfund nødt til at prioritere og nødt til at sige fra, nødt til at
bede om noget dokumentation for, at det lægemiddel, som koster så
mange penge, faktisk også har en gavnlig effekt.
Kl. 12:23

Det er nogle meget, meget velovervejede beslutninger, der dér
skal tages, og de skal tages af vores højtuddannede specialister og
eksperter, der præcis sidder og vurderer dette. Og det var jo det, som
vi i en forespørgselsdebat sidste år havde en debat om – et tilsvaren‐

23

de emne, altså samme kompleks. Der blev det også tilkendegivet
af et bredt flertal i Folketinget, at man var enige i, at vurderingen
bedst ligger hos de faglige eksperter i netop Medicinrådet. Hvad er
alternativet? Ja, alternativet er jo, at det skulle være politikere, der
skulle bestemme, hvilken medicin der virker, hvilken medicin der
skal satses på, hvad der skal købes ind. Og der er det jo langt bedre,
at det ligger hos de faglige eksperter i Medicinrådet.
Tilbage i 2016 var forhåbningen, at Medicinrådet ville vise sig
at være et godt redskab til at sikre lavere vækst i udgifterne til
sygehusmedicin. Nu er der jo gået nogle år, og nu kan vi så se på,
hvordan det så er gået med den beslutning, der blev truffet dér af
et enigt Folketing. Der er lavet en evaluering foretaget af Oxford Re‐
search, og den peger på, at det går den rigtige vej. Og konklusionen
i rapporten er: Medicinrådet vurderes at leve op til sit formål samt
at respektere de principper, som er udstukket af Danske Regioners
bestyrelse og Folketinget. Og der står også: Medicinrådet har været
med til at sikre Amgros – det er vores indkøbsorganisation – et
stærkere grundlag for at opnå bedre priser gennem prisforhandlinger
på nye lægemidler. Amgros oplyser, at deres samlede gennemsnitlige
rabatter er steget efter Medicinrådets oprettelse. Citat slut.
Sidste år konkluderede et bredt flertal i Folketinget da også i
forbindelse med den her forespørgselsdebat, jeg nævnte tidligere,
at: »Folketinget konstaterer, ... at Medicinrådet har levet op til sit
formål. ... Medicinrådet er et af vores bedste redskaber, hvis læge‐
middelindustrien kræver ublu høje priser, og rådet bidrager til, at
sundhedsvæsenets budgetter ikke bringes under yderligere pres.«.
Så det er altså konklusionen her, at Medicinrådet bidrager til, at
vi bruger vores ressourcer bedst muligt og sikrer, at vi får sundhed
for pengene.
Så har vi forespørgslen her, og der bliver Medicinrådet jo også
adresseret, og det bliver også nævnt, at Medicinrådet har haft en
slingrekurs i forhold til en anbefaling af Luxturna. Hvis man ser på
den sag, er det ikke et billede, jeg helt kan genkende, for jeg har fået
oplyst af Danske Regioner og Medicinrådet, at sagen stiller sig i et
måske lidt andet lys, og derfor vil jeg godt gengive, hvad jeg har fået
oplyst af Danske Regioner. Det kan jo være, at det så kan være til
fælles oplysning.
Af Danske Regioners oplysning fremgår det, at: Medicinrådet
den 25. september 2019 afviste at anbefale Luxturna. Rådet vurde‐
rede nemlig, at prisen var urimelig høj, og at der var væsentlig
usikkerhed om Luxturnas langtidseffekt. Det var tilbage i september
2019.
Den 18. februar 2020 oplyste Medicinrådets formandskab så, at
virksomheden bag Luxturna og Amgros, regionernes indkøbsorgani‐
sation, for så vidt angår lægemidler, havde forhandlet en ny prisafta‐
le. På baggrund af den nye prisaftale anbefalede Medicinrådet den
15. april – altså cirka et halvt år efter den første anbefaling – at
Luxturna skulle bruges som mulig standardbehandling. Og den her
nye prisaftale, der lå til grund for Medicinrådets anbefaling, betyder,
at regionerne i stedet for at betale den fulde pris for lægemidlet på
en gang betaler for lægemidlet i rater og kun, hvis det virker – og
kun, hvis det virker. Og det var selvfølgelig en afgørende præmis at
have med. Patienterne skal nemlig til tjek på fastsatte tidspunkter, og
hvis det viser sig, at lægemidlet ikke har den ønskede effekt, skal
de efterfølgende rater ikke betales til virksomheden. Hvis lægemidlet
virker, er prisen den samme som ved det tidligere tilbud.
Den tilgang til det synes jeg ikke er et udtryk for en slingrekurs.
Den synes jeg netop er et udtryk for, at Medicinrådet faktisk virker,
er i funktion præcis efter hensigten og jo også er klar til hurtigt at
rette anbefalingen til, når der foreligger nye relevante oplysninger,
f.eks. en ny prisaftale eller, selvfølgelig, nye data for effekten.
Så kan jeg desuden oplyse, at sammenlignelige lande som Norge
og Sverige ifølge Medicinrådet faktisk har afvist at anbefale Luxtur‐
na, med henvisning til at prisen er for høj i forhold til den dokumen‐

24

Fredag den 5. marts 2021 (F 29)

terede effekt. Og jeg er ikke klar over, om de har fået mulighed for at
lave samme aftale om at følge patienterne og kun betale, hvis der er
en effekt osv. Så det kan jeg ikke oplyse om på nuværende tidspunkt.
Kl. 12:28

Så med det in mente vil jeg tale lidt om den anden del af
forespørgslen, altså den, der handler om, hvorvidt vi vil indføre én
samlet plan for anvendelse af genterapi. For at have et fagligt grund‐
lag at stå på har ministeriet spurgt Sundhedsstyrelsen, hvorvidt det
fagligt ville give mening set fra deres synsvinkel at lave én samlet
plan for at fremme brugen af genterapi. Og Sundhedsstyrelsen vur‐
derer, at det ikke er hensigtsmæssigt at indføre én samlet plan, når
genterapi jo netop omfatter en række forskellige behandlingsformer
til behandling af forskellige sygdomme, der er på forskellige stadier
i forhold til indførelse i sundhedsvæsenet.
Jeg er lige så optaget som forespørgerne af at fremme nye inno‐
vative behandlinger til gavn for vores patienter, og det er vi helt
sikkert alle sammen. Men spørgsmålet er så: Hvordan gør vi det
bedst? Og der er mit udgangspunkt, at der vil jeg ikke indføre én
samlet plan for at fremme genterapi, fordi det altså ifølge Sundheds‐
styrelsen vedrører så mange forskellige sygdomme, at det næppe vil
have en gavnlig effekt. Vi mener, det er nødvendigt at kigge på den
enkelte patient. Læger og andet sundhedspersonale må i dialog med
patienten selv vurdere, hvilken behandling der er mest gavnlig for
ham eller hende. Og det er ikke noget, hvor vi fra Christiansborgs
side skal beslutte, at vi synes, at lægerne skal bruge genterapi, hvis
nu en operation eller en medicinsk behandling i højere grad giver
mening for den enkelte patient. Samtidig mener vi heller ikke, at det
er vores opgave at fremme brugen af bestemte behandlinger over for
nogle andre.
Der er ingen tvivl om, at genterapi allerede nu er et meget, meget
vigtigt element og også vil blive det fremover, som jeg startede med
at sige, men i hvilket omfang og hvornår og hvordan det skal erstatte
andre behandlinger, mener jeg ikke bør være noget, vi politikere skal
gå ind og diktere.
Hvis der udarbejdes en plan eller en strategi for ibrugtagning af
én bestemt type nyt lægemiddel – det kunne jo så være genterapi,
som vi taler om nu her – så er der jo risiko for, at den her type læge‐
middel ikke i samme omfang som hidtil underlægges fageksperters
vurdering af dokumentation for lægemidlets effekt inden ibrugtag‐
ning. Og så vil det være vanskeligt at afgøre, hvorvidt det nye
lægemiddel er på niveau med den eksisterende behandling. Så der er
altså en risiko for at ibrugtage nye og eventuelt dyrere lægemidler,
der muligvis også har en ringere effekt eller har flere bivirkninger
end den eksisterende behandling. Det er selvfølgelig velkendt. Og
det skal selvfølgelig også frem i alle sager, i vurderingen af samtlige
patienter.
Derudover vil ibrugtagningen af nye dyre lægemidler som gente‐
rapi uden forudgående vurdering i Medicinrådet jo også kunne have
store konsekvenser for muligheden for at afgøre, hvorvidt der er et
rimeligt forhold mellem den merudgift, der jo som oftest følger med
et nyt lægemiddel, og så den effekt, som produktet vil kunne bidrage
med.
Med de ord vil jeg godt her afslutningsvis gentage, at vores hold‐
ning er klar. Vi ønsker at arbejde for at fremme innovative og nye
behandlingsformer som f.eks. genterapi til gavn for danske patienter.
Det må ikke være på bekostning af fagligheden og af behandlinger,
vi ved virker, og det er derfor helt centralt, at vi fra politisk side
giver plads til den lægefaglige ekspertise ude på afdelingerne og i
Medicinrådet. Så vi støtter ikke op om en samlet plan for anvendel‐
sen af genterapibehandling. Området er simpelt hen for komplekst
til, at vi kan sige, at det er sådan en standardvare, der skal udbredes
på den måde. Tak for ordet.

Kl. 12:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det nu, der er mulighed for en kort bemærkning fra
ordførerne, og det er først fru Liselott Blixt. Værsgo.
Kl. 12:32

Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Jeg synes jo, at ministeren og embedsfolkene fuldstæn‐
dig har misforstået, hvad det er, vi gerne vil debattere, men det kan
jeg tale om oppe fra talerstolen. Så jeg vil gerne spørge: Hvordan ser
ministeren at infrastrukturen i forhold til genterapi virker i dag? Har
vi de særlige laboratorier, som er nødvendige? Og mener ministeren,
at det er den her vej, man skal gå i forhold til at få godkendelse af
ny genterapi, som f.eks. tager 3 år på Rigshospitalet, samtidig med
at man skal igennem Styrelsen for Patientsikkerhed, Lægemiddelsty‐
relsen, Arbejdstilsynet og Miljøstyrelsen? Altså, det er så besværligt,
når vi står med en ny, innovativ behandling til nogle mennesker, som
lider og har en gensygdom.
Det er sådan nogle ting, jeg godt kunne tænke mig, at man havde
haft en plan for. Og det har ministeren overhovedet ikke været inde
og tage fat på i forhold til at sige: Jamen hvis vi havde en plan,
kunne vi også sige, at der var nogle sygehuse i Danmark, der faktisk
havde stuer og laboratorier til at kunne gøre det her, i stedet for at
man hver eneste gang, man skal have en behandling, skal søge hos
Arbejdstilsynet og Miljøstyrelsen osv. Så det kunne jeg godt tænke
mig at høre ministerens svar på. Tak.
Kl. 12:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 12:33

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det. Så ser jeg frem til ordførerens tale, hvis det er, vi ikke
rammer den helt hundrede procent rigtigt her. Det var virkelig efter
bedste evne i forhold til det, der er beskrevet i denne debat. Og
hvis det handler om, at ordføreren godt vil sådan adressere det med,
hvordan man tager det i brug i forhold til Arbejdstilsynet og de
miljøregler og andet, der skal være, så vil jeg sige, at så bidrager
vi meget, meget gerne til det fra ministeriets side i forhold til at
få udboret, om der er nogle ting, man kan gøre mere smart og
mere smidigt. Det, jeg havde fokus på i min tale – det har I jo så
lige hørt – var det sundhedsfaglige set up, med hensyn til når man
introducerer nye behandlinger, herunder også genterapi. Og er der
andet, også i tilstødende lovgivninger, som ikke lige hører under os,
men som træder i kraft her, så lad os da endelig få kigget på det.
Det vil jeg meget gerne gøre. Så vi svarer meget gerne på spørgsmål,
og hvis der skal undersøges noget omkring det, vil vi meget gerne
hjælpe med det.
Kl. 12:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere bemærkninger lige nu, så nu går vi over
til forhandlingen. Først er det fru Liselott Blixt. Værsgo.
Kl. 12:34

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Jamen som jeg sagde nede fra min stol, synes jeg,
det er misforstået, og det handler måske også om, at jeg nævner
Luxturna og Medicinrådet; så kørte hele ministerens tale, der var
en forsvarstale for Medicinrådet, som har smølet meget lang tid

Fredag den 5. marts 2021 (F 29)

med to genterapityper, en til børn med muskelsvind og en til en
nethindesygdom. Noget af det, som Dansk Folkeparti har arbejdet
meget for, er, i forhold til at man kigger på det på en anden måde, i
stedet for at man kun ser på prisen. Det var også grunden til, at vi i
Medicinrådets principper fik sat ind, at vi skulle være innovative og
vi skulle have medicin til sjældne diagnoser osv. osv.
Men jeg vil faktisk ikke beskæftige mig så meget med Medicin‐
rådet andet end at sige: Når ministeren siger, at Medicinrådet er
uafhængigt, så vil jeg sige, at det vil vi i Dansk Folkeparti ikke
mene, det er, når dem, der sidder i Medicinrådet, både kan være
direktør for et sygehus og samtidig med det sidde i det regionale
medicinråd. Så er de jo ikke uafhængige, for de ved, at hvis de siger
ja til et dyrt medicinpræparat, koster det på sygehuset i den anden
ende. Og det er det, vi vil gøre op med.
Vi kunne godt tænke os, at vi satte os sammen og fik lavet en
plan og en strategi. Og hvorfor? Jamen jeg taler med – så det er jo
ikke noget, jeg finder på – læger, jeg taler med forskere, og jeg taler
med medicinalfirmaer om, hvor svært det er osv. Jeg taler med nogle
af de mennesker, der faktisk har en sygdom, der gør, at de ikke kan
få en behandling. Og vi ved, at der er rigtig meget på spil. Altså,
jeg fandt Det Etiske Råds 25 år gamle beskrivelse og diskussion af
genterapi, og der sagde man allerede, at det her vil være noget, vi vil
se i fremtiden, og det er det jo også. Altså, på Rigshospitalet er der
på den hæmatologiske afdeling godkendt fire forskellige genterapier.
Og det er nogle af de folk, jeg har talt med. Men problemet er bare,
at der er en meget lang godkendelsesprocedure. Samtidig bliver der
sagt, at der skal nogle særlige laboratorier på sygehusene til at kunne
håndtere genterapi, og derfor ville det være hensigtsmæssigt, hvis
vi allerede nu sagde, at man indrettede et fælles laboratorium på
sygehuset, sådan at det var der, til når man skulle bruge det, og så
man havde det i hver sin del af landet, så det ikke kun lå ét sted
i Danmark. For det er noget, vi vil se fremadrettet, og det er også
derfor, vi ønsker, at der skal være en plan for det.
Når vi så spørger, får vi at vide, at det for en af de her forskere
tager 3 år for at få godkendt et middel til en behandling. Og man
kan jo sige, at det her i forvejen måske har været igennem flere
andre godkendelsesprocedurer. Så det er jo der, vi skal starte med
at sige: Hvordan kan vi lave lokaliteterne? Hvordan kan vi gøre det
nemmere og bedre? Kunne vi få nogle mennesker i styrelsen, eller
hvor søren det skulle være – ikke i Medicinrådet; det skal klare sig
selv ude i regionerne? Det handler om ny og innovativ forskning,
medicin og behandling og om at sørge for, at der sidder nogen og
siger: Hvordan kan vi få godkendelser igennem, uden at man skal
skrive til Styrelsen for Patientsikkerhed, Lægemiddelstyrelsen, Ar‐
bejdstilsynet, Miljøstyrelsen osv. osv.? Vi kender ventetiderne osv.,
og det vil sige, at de mennesker, der faktisk står og har brug for en
behandling, står og venter.
Så kan man også spørge sig selv: Jamen hvorfor er genterapi rele‐
vant? Altså, der er omkring 4.000 sygdomme, der alene kan kobles
til genetiske lidelser. Det er nogle, der kan være arveligt betingede,
men det kan også være nogle, der spontant opstår, og vi kender jo
mange af dem, som man også allerede prøver forskellig typer af
genterapi på. Det er kræftbehandling, Parkinson, Alzheimers osv.,
og genterapi fokuserer jo på hovedårsagen til den genetiske sygdom,
nemlig i forhold til at erstatte, deaktivere eller reparere det defekte
dna, altså det, som er årsag til, at man faktisk får en sygdom. Ved
at tilbyde en behandling til danske patienter vil man jo kunne sikre,
at Danmark kom i en førende position i forhold til patientbehandling
med de nyeste teknologier. Og vi ved jo, hvordan det er. Altså, der
er jo nok også en grund til, at vores statsminister rejste til Israel
sammen med den østrigske kansler og lavede nogle aftaler, nemlig
fordi vi er dygtige til at registrere. Medicinalvirksomheder vil godt
arbejde sammen med Danmark, fordi vi kan det her med at registre‐
re, og fordi vi kender vores borgere og patienter. Derfor er der jo

25

også mange, der gerne vil se Danmark som et foregangsland netop
på det her område. Så jeg synes ikke, ministeren er fremsynet. Det
synes jeg så heller ikke de andre ministre har været. Der har været
noget ny innovation, som også lige har været fremme – var det i går?
– i forhold til at det her science whatever nu kommer, som vi også
har været med til at sige ja til.
Kl. 12:39

Men hvad er det, der gør, at genterapi er en konventionel behand‐
ling? Det er, fordi nogle af de her terapiformer, behandlingsformer er
kurative, og kurative betyder, at behandlingen faktisk kan helbrede
nogle af dem, der har det, ved at reparere det dna, som har forårsaget
sygdommen. Man har jo forsket i mange år, og noget har været noget
skidt, for det har givet nogle andre problemer, men det er jo en af
grundene til, at man forsker, men man ser altså også bare, at det
kan gå ind og helbrede nogen, og det er også derfor, man bruger det
rundtomkring. Derfor mener vi, at det er noget, som vi bliver nødt
til at lave en plan og strategi for, og derfor har vi lavet et forslag til
vedtagelse. Jeg kan se, jeg ikke har tid til at snakke mere, men jeg
kunne blive ved, for at vi får gjort noget ved det her, er noget, der
ligger os meget på sinde. Derfor skal jeg på vegne af DF, V, NB og
KF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at det danske sundhedsvæsen endnu ikke
har en plan eller en strategi for brug af genterapi, på trods af at den‐
ne behandlingsteknologi allerede i det små har indtaget det danske
sundhedsvæsen og må forventes at blive en mere udbredt behand‐
lingsform, særlig til de sjældne diagnoser, inden for de kommende
par år. Genterapi vil isoleret set markant udfordre udgifterne til ny
medicin, men for nogle være en kurativ behandling. Folketinget
ser frem til, at Folketingets Sundhedsudvalg hurtigst muligt i samar‐
bejde med Sundhedsministeriet og Danske Regioner arrangerer en
offentlig høring om genterapi for at diskutere de nuværende usikker‐
heder og udfordringer ved genterapi og for at sikre Danmark en
klar førende position inden for medicinsk innovation. Den offentlige
høring burde også sikre maksimal indsigt i effekter og konsekvenser
ved genterapi, men også i, hvad der kræves for at sikre Danmark en
førende position inden for patientbehandling med nye teknologier.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 81).
Jeg synes jo, det er en fantastisk god tekst, og det undrer mig, at man
fra regeringens og Socialdemokratiets side ikke vil være med til det.
Kl. 12:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Forslaget til vedtagelse indgår i den videre forhandling.
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre. Jeg
kan forstå, at Enhedslisten på et tidspunkt taler på vegne af Social‐
demokratiet, så vi springer videre til hr. Martin Geertsen, Venstre.
Værsgo.
Kl. 12:42

(Ordfører)
Martin Geertsen (V):
Mange tak for det. Jeg er meget enig i, at det er en rigtig flot
tekst, fru Liselott Blixt har lavet her, og jeg vil også godt sige
tak til Dansk Folkeparti. Jeg synes jo altid, man rejser interessante
forespørgsler i Dansk Folkeparti, men det her er i særklasse en af
de rigtig, rigtig gode om et meget vigtigt emne, som jeg i hvert
fald personligt tror kommer til at fylde en hel del i diskussionen
om, hvilke behandlingsstrategier som vores fælles sundhedsvæsen
skal udnytte i de kommende år. I forespørgslen henvises også til en
forespørgselsdebat, vi havde i januar 2020, nemlig om ny medicin
til sjældne sygdomme, og bare for at slå det fast med det samme er

26

Fredag den 5. marts 2021 (F 29)

min og Venstres holdning sådan set den samme, for så vidt angår
Medicinrådets rolle og de syv principper for rådets arbejde, som
Folketingets partier har tilsluttet sig.
Men når det så er sagt, tror jeg faktisk også, at det er af enorm
væsentlighed, at sundhedsvæsenet og dets driftsherrer ude i regioner‐
ne er på forkant med udviklingen og ikke sidder overrasket tilbage,
når nye og ofte, som vi har at gøre med her, nærmest revolutione‐
rende teknologier bliver tilgængelige i behandlingen af patienterne,
og i første omgang oftest patienter med sjældne sygdomme, men
jo altså også på længere sigt åbner op for behandling af patienter,
som vi ikke har en kur til lige nu. Men det er jo også sådan, at
ny teknologi i udgangspunktet ofte er dyrere, men forhåbentlig også
langt mere effektiv end det, der er tilgængeligt nu for patienterne,
hvilket kræver, at vi også kigger på, hvordan vi budgetterer med
medicinudgifterne fremover. Og her synes jeg, det er væsentligt at få
diskuteret, om det setup, vi har om Medicinrådet i dag, rent faktisk
er i stand til at håndtere den udfordring.
Danmark har en rigtig god mulighed for at blive førende i brug
af genterapi i patientbehandlingen, men jeg tror som sagt, at det
fordrer en række overvejelser, ikke mindst valg, før vi når så langt.
I Danmark er der endnu kun få godkendte genterapier, men det er
jo også forventningen, at antallet af nye terapier vil accelerere i de
kommende år. Når jeg her fra talerstolen roser Dansk Folkeparti for
at rejse den her debat, er det, fordi jeg deler opfattelsen af, at der
er behov for for alvor at starte en lidt bredere drøftelse af strategi
og plan for genterapi, for teknologien har som før nævnt potentiale
til at kunne kurere patienter med genetisk betingede lidelser, som de
ellers ville skulle leve med resten af livet, og hvor sundhedsvæsenet
i mange tilfælde skulle tilbyde en dyr, hvad man vel kan kalde
vedligeholdelsesbehandling, uden at det ville kurere patienten.
Sidste år – fru Liselott Blixt var jo også inde på det – blev sagen
om genterapien Luxturna til en sjælden øjensygdom jo rejst, og her
var der ikke nogen vedligeholdelsesbehandling, kun udsigten til for
den enkelte patient at blive blind med store afledte omkostninger
for både patienten og samfundet. Jeg kan jo konstatere, at der for
det enkelte lægemiddel meget ofte, når vi taler om genterapi, kan
være tale om ret høje udgifter, som vi jo ikke normalt ser i forhold
til behandlinger i sundhedsvæsenet, men måske er introduktionen af
genterapi i patientbehandling en god anledning til – og jeg var også
lidt inde på det før i forhold til setuppet omkring Medicinrådet –
at anskue medicinske behandlinger og særlig engangsbehandlinger,
som tilfældet var med genterapier, i et lidt anderledes lys, end vi
hidtil har gjort. For hvis man alene vurderer teknologien op imod
prisen, udfordrer det nuværende system jo vores sundhedsvæsen,
herunder også som sagt Medicinrådet, i forhold til hvordan vi
vurderer og finansierer og betaler for nye medicinske teknologier
sammenlignet med de hidtidige og sådan lidt mere konventionelle
terapier og behandlinger.
Derfor tror jeg også, det er nødvendigt med en snarlig og en bred
diskussion af og om, hvad vi vil med genterapi, og også hvordan
vi fremadrettet betaler for medicin i så høje prisklasser. Jeg ved, at
regionerne foreløbig har lavet aftaler med producenter af genterapi
ud fra pay per performance over x antal år, altså at man fordeler
betaling for medicin over en årrække, og hvis effekten mod forvent‐
ning pludselig ikke længere er til stede, er der ingen betaling. Den
fremgangsmåde lyder jo fornuftig, så længe regionerne og lægemid‐
delproducenterne er enige om, hvad der udløser en betaling. Men vi
har altså nok også brug for en lidt bredere diskussion af økonomiske
aspekter af genterapi fremadrettet.
Sluttelig vil jeg sige, at jeg synes, vi skal være i front på at
tilbyde patienterne rettidig adgang til den bedst mulige og tilgæn‐
gelige behandling, og introduktionen af genterapier i Danmark vil
tilbyde patienter en potentiel kur mod sygdomme med få eller ingen
nuværende behandlingsalternativer.

Med de ord vil jeg slutte min tale, fru formand, som blev lidt
længere end forventet, og tilslutte mig vedtagelsesteksten fra Dansk
Folkepartis side.
Kl. 12:47

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Det går nok. Der er en kort bemærkning fra fru Liselott Blixt. Værs‐
go.
Kl. 12:48

Liselott Blixt (DF):
Det glæder mig, at Venstre også ser potentialet, og så vil jeg selvføl‐
gelig undskylde, hvis der er nogle, der følger vores forhandling, for
det er trist, at man ikke ser flere mennesker i Folketingssalen. Der
burde være en fra hvert parti. Jeg ved godt, at vi har et Epidemiud‐
valg, som nogle af os blev nødt til at forlade. Og jeg mener selvføl‐
gelig, at når vi ser en sammenhæng mellem sundhedsordførere og
epidemiudvalgsordførere, så bør man jo sætte udvalget på pause,
mens sagen behandles i Folketingssalen. Det håber jeg kommer med,
og det håber jeg da også ordføreren er med på. Jeg tænker også,
at når vi taler om det her, så gik man jo fra Venstres side, også
da man var i regering, netop ind for innovation. Man lavede jo
de her initiativer for life science, fordi vi skulle have mere klinisk
forskning. Lægemiddelstyrelse i Danmark i topklasse. Og at flere
starter op. Det er vel også en af begrundelserne for, at man gerne ser,
at vi er lidt mere innovative på det her område.
Kl. 12:49

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 12:49

Martin Geertsen (V):
Den første del er jeg enig i. Det er lidt ærgerligt, at tingene falder
sammen, som de nu gør. Jeg synes under alle omstændigheder, at
vi bliver nødt til at prøve, som jeg sagde i min ordførertale, at få
en eller anden bred drøftelse af, hvordan vi ligesom får håndteret
det her. Det er der flere forskellige grunde til. Dels er der hensynet
til patienterne, dels også fordi der – nu er jeg jo Venstremand –
kan være en eller anden god økonomisk gevinst ved, at vi ligesom
bliver foregangsland i forhold til udviklingen af genterapier. Og der
kan det altså godt være, at vi bliver nødt til også at anskue det
der økonomiske setup, vi har i forhold til Medicinrådet, på en lidt
anderledes måde. Jeg løber ikke fra noget. Jeg siger bare, at jeg
synes – og det er også det, der ligesom står i vedtagelsesteksten – at
vi bliver nødt til at have en eller anden grundlæggende drøftelse af,
om det er den rigtige måde, vi har skruet det sammen på, i forhold til
at få nogle behandlinger hvor vi skal betale up front. Det udfordrer
altså den måde, vi traditionelt kigger på betaling i sundhedsvæsenet
på. Så jeg ser frem til – uagtet om den her tekst bliver vedtaget
– at vi forhåbentlig får en god grundlæggende drøftelse af de her
spørgsmål.
Kl. 12:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Liselott Blixt.
Kl. 12:50

Liselott Blixt (DF):
Bare et enkelt spørgsmål. Hvis ikke vi får flertal for vedtagelsen, vil
ordføreren så være med til, at vi tager op i udvalget, at vi får lavet en
høring på det her område?
Kl. 12:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.

Fredag den 5. marts 2021 (F 29)

Kl. 12:50

Martin Geertsen (V):
Jamen jeg synes, at den forespørgselsdebat, som Dansk Folkeparti
her rejser, giver anledning til, at vi skal prøve med alle mulige
tænkelige parlamentariske metoder ligesom at få sat den her dags‐
orden i sving, for det er vigtigt. Og som både Dansk Folkepartis
ordfører og jeg formentlig har oplevet, er vi jo blevet rendt på dørene
i positiv forstand af alle mulige interessenter, som ligesom ønsker at
få det her ind i et parlamentarisk rum. Det synes jeg vi – om ikke
andet Dansk Folkeparti og Venstre sammen med andre gode kræfter
– skal sørge for bliver til virkelighed.
Kl. 12:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så går vi videre i ordførerrækken, og der er ikke nogen
fra Socialistisk Folkeparti og heller ikke fra Radikale Venstre, så det
er fru Pernille Skipper, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 12:51

(Ordfører)
Pernille Skipper (EL):
Jeg er nytiltrådt sundhedsordfører. Det her er min første sag i Folke‐
tingssalen som sundhedsordfører, og jeg vil sige, at da jeg så emnet,
tænkte jeg: Spændende. Og nu sidder størstedelen af alle sundheds‐
ordførerne så i Epidemiudvalget og har noget vigtigt at foretage sig
dér, så jeg skal hilse på vegne af ikke bare Enhedslisten, men også
Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Radikale Venstre.
Det, der gik op for mig, var, at når man dykker ned i den her
forespørgselsdebat og det, der ligger bag, er det jo faktisk rigtig
spændende, hvad genterapi er og kan. Jeg tror ikke, der er så mange,
der ved det, og der er heller ikke proppet på tilskuerrækkerne, for det
er nok ikke sådan et begreb, der florerer i den brede offentlighed tit.
Men det er en samlet betegnelse for mange forskellige behandlinger,
som giver en mulighed for at gå ind, som det også er blevet sagt, at
ændre i de defekte geners arvemasse. Det er jo vanvittig spændende,
for så kan man rent faktisk også blive rask på en helt anden måde,
end man har kunnet tidligere.
Vi har så kigget på, hvad Sundhedsstyrelsen har sagt og anbefa‐
let omkring det, og mener heller ikke, der er behov for en samlet
plan for strategien. Vi mener heller ikke, og vi kan næsten forstå
på ordføreren for Dansk Folkeparti, at det mener Dansk Folkeparti
heller ikke, men så har vi måske misforstået forespørgselsdebattens
spørgsmål, at der er en grund til særligt at undtage den her form
for behandling fra Medicinrådet og den sædvanlige godkendelses‐
procedure. Det, vi også kan forstå på Sundhedsstyrelsen, er, at det
jo også er ret vigtigt, at vi har den sædvanlige procedure for ikke
at udvande, at også fageksperter er inde over godkendelsen af den
her slags behandling. Det skal være smidigt at få godkendt nye
behandlinger, ja, og innovative behandlinger, ja, men det skal stadig
væk være sikkert. Det er også rigtig vigtigt, at Medicinrådet fortsat
er uafhængigt, og at vi ikke undtager alle mulige forskellige behand‐
lingsformer fra den sædvanlige godkendelsesprocedure.
Så er spørgsmålet så, om der er problemer med, hvordan man
anvender genterapien efter godkendelsen, og også, kunne jeg forstå
på Dansk Folkepartis ordfører, om der mangler særlige laboratorier
eller arbejdsmiljøregler, som spænder ben for den her særlige be‐
handlingsform. Der vil jeg med det samme indrømme, at det ikke
har været sådan, jeg har forstået forespørgselsdebattens tema, men
det er selvfølgelig noget, som jeg synes det er vigtigt vi får stillet
nogle spørgsmål til. Kan vi ændre på det og på praktikken omkring
det uden at slække på godkendelsesprocedurer og godkendelseskrav,
er det selvfølgelig rigtig, rigtig klogt, og det vil vi rigtig gerne høre
mere om.

27

Så har jeg et forslag til vedtagelse på vegne af Socialdemokratiet,
Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre og Enhedslisten, som jeg
gerne vil læse højt:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig Sundhedsstyrelsens faglige vurdering af, at
det ikke er hensigtsmæssigt at indføre én samlet plan for arbejdet
med ny genterapi, når genterapi omfatter forskellige behandlings‐
metoder af forskellige sygdomme, der er på forskellige stadier i
forhold til indførsel i sundhedsvæsnet, og når der allerede eksisterer
mekanismer til at vurdere indførelsen af nye genterapibehandlinger.
Folketinget finder det positivt, at der udvikles nye og innovative
behandlingsformer for genterapi, men finder ikke, at der er grundlag
for en særskilt strategi for genterapier. Folketinget konstaterer også,
at Medicinrådet behandler genterapier på samme måde som andre
nye lægemidler. Medicinrådet godkendte Luxturna, da virksomheden
vendte tilbage med en ny prisaftale, der indebærer, at regionerne
kun skal betale for lægemidlet, når det virker. Folketinget finder,
at Medicinrådet har levet op til sit formål og er et af de bedste
redskaber, hvis lægemiddelindustrien kræver ublu høje priser for nye
lægemidler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 82).
Kl. 12:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Også dette forslag til eventuel vedtagelse indgår i den
videre forhandling.
Fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 12:55

Liselott Blixt (DF):
Tak. Først tillykke og velkommen til den nye sundhedsordfører for
Enhedslisten, fru Pernille Skipper. Jeg håber, vi kan få et godt samar‐
bejde. Det plejer jeg på nogle punkter at have med Enhedslisten.
Men det undrer mig, at Enhedslisten nu faktisk står med et svar,
som nærmest er lavet af embedsmændene i Sundhedsstyrelsen, der
kun har fokus på, at jeg ønsker, at nogle behandlinger ikke skal
igennem Medicinrådet. Så det er åbenbart det, både ministeren og
Enhedslisten plus alle de andre, som Enhedslisten repræsenterer i
dag, tager udgangspunkt i. Jeg troede ikke, at Enhedslisten var så
embedsmandsagtig, så derfor vil jeg da høre, om Enhedslisten plus
alle de partier, Enhedslisten repræsenterer i dag, vil være med til, at
vi laver en høring i Sundhedsudvalget.
Kl. 12:56

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:56

Pernille Skipper (EL):
Når vi har stået bag den her vedtagelsestekst, er det jo, fordi vi
mener, at det, der står i den, er korrekt; det skal jeg huske at sige.
Og hvorvidt vi er embedsmandsagtige eller ej, er der sikkert rigtig
mange forskellige meninger om.
Forespørgselsdebattens tekst henviser jo specifikt til et ønske om
at undgå en gentagelse af Medicinrådets slingrekurs i forhold til
vurderingen af genterapien Luxterna. Som der også står i vedtagel‐
sesteksten, var den proces sådan set reel nok, sådan som vi ser det.
Så det har jeg forholdt mig til – embedsmandsagtigt eller ej. Men
selvfølgelig vil vi gerne dykke mere ned i, om der er problemer,
som gør det praktisk svært at anvende genterapi, som i øvrigt er
godkendt, og som bør godkendes. Så lad os endelig tage den snak i
udvalget.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt der er stemning for en høring
eller ej. Nu har jeg heller ikke haft mange gange i Sundhedsudval‐

28

Fredag den 5. marts 2021 (F 29)

get, men i de udvalg, jeg plejer at komme i, kommer det meget an på
den samlede stemning, og hvad der ellers er på tapetet, og det har jeg
såmænd ikke styr på endnu i Sundhedsudvalget.
Kl. 12:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Liselott Blixt.
Kl. 12:57

Liselott Blixt (DF):
Jeg synes jo nok, at Enhedslisten også tidligere har været ude at kri‐
tisere, at der var noget medicin, der ikke blev brugt i behandlingen.
Det handlede specielt om en patient oppe i Nordjylland. Der mener
jeg, at der var en ordfører, der var ude og også ville gøre noget ved
det problem. Så det undrer mig selvfølgelig, at man pludselig synes,
at Medicinrådet gør det fantastisk og alle mulige andre ting.
Jeg håber da, at den nye ordfører bliver klogere på, hvad der sker
på området, og at det ikke bare handler om Luxturna, men om, at
nogle borgere, som faktisk kan få behandlet deres sygdom, så de
bliver kureret, skal så mange ting igennem, og om, at man faktisk
skal tage alle økonomiske beregninger med, så man også ser på,
hvad det betyder samfundsøkonomisk.
Kl. 12:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:58

Pernille Skipper (EL):
Nu forholder jeg mig jo til, hvad der står i forespørgselsdebattens
tekst, som henviser til et konkret lægemiddel og den proces, der har
været omkring det. Jeg vil meget gerne høre om andre sager. Jeg har
heller ikke gjort mig til fortaler for, at Medicinrådet altid gør alting
perfekt, og at intet kan justeres. Jeg har bare forholdt mig til den
konkrete tekst, der ligger for forespørgselsdebatten i dag.
Kl. 12:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Martin Geertsen, Venstre.
Kl. 12:58

Martin Geertsen (V):
Tak for det. Også herfra skal der lyde et – det glemte jeg at sige, og
det burde jeg have gjort – hjertelig tillykke med den fine post. Jeg er
selv meget stolt over at være sundhedsordfører, og jeg synes næsten,
det er noget af det fineste, man kan blive, så hjertelig tillykke med
det.
Jeg har et enkelt spørgsmål. Dybest set handler det her jo også
om, hvordan vi normalt budgetterer i den offentlige sektor, og jeg
synes bare, at jeg kan spore nogle udfordringer i, at nogle kommer
med et eller andet produkt, som man skal betale en høj pris for up
front, men så til gengæld ikke skal betale for på det lange sigt, til
forskel fra, hvis man laver det, jeg selv definerer som vedligeholdel‐
sesmedicinering af patienterne. Jeg har jo siddet i både i kommunal‐
bestyrelser og regionsråd, hvor vi budgetterer for et år ad gangen, og
jeg ved, at det giver nogle udfordringer for det almindelige system,
hvis det er sådan, at man skal betale en gang up front for noget, som
i virkeligheden virker over 20 år – hvis ordføreren kan forstå, hvad
jeg mener med det. Skulle man ikke bruge lidt kræfter på at kigge
ned i det der med, hvordan vi betaler for den type medicin?
Kl. 12:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Kl. 13:00

Pernille Skipper (EL):
Tak for de fine ord og for velkomsten. Selvfølgelig giver det mening
at tænke i langsigtede budgetlægninger, også i den forstand, som hr.
Martin Geertsen omtaler det her. Der kan jo sagtens være ting, som
kan betale sig i det lange løb, også selv om det er dyrere her og
nu, og det kan der formentlig også, når det kommer til medicinske
behandlinger, så det vil jeg meget gerne diskutere. Jeg kan bare
ikke her fra talerstolen stå og sige, at jeg synes, at vi skal lægge
principperne for Medicinrådets arbejde om på bestemte områder.
Kl. 13:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Tak til Enhedsli‐
stens ordfører. Mens der lige bliver gjort klar, kan jeg sige, at den
næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti. Hr. Per Larsen,
værsgo.
Kl. 13:01

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det, formand. Der skal også her lyde en hjertelig velkomst til
Enhedslistens nye sundhedsordfører, fru Pernille Skipper. Jeg glæder
mig også til samarbejdet. Det skal nok blive godt. Og en stor tak til
Liselott Blixt for at rejse den her meget spændende debat og sætte
skub i nogle ting. Jeg synes, det er rigtig fint, at vi kommer videre
med hele området for genterapibehandling.
Medicinområdet, hvor der næsten dag for dag og i hvert fald over
tid sker en rasende udvikling, er utrolig spændende. Det er på mange
måder en stor gave. Man får medicin, som har færre bivirkninger og
en bedre effekt. Vi har masser af eksempler på nogle, der har fået en
fantastisk hjælp af en ny medicin, som er kommet på markedet. Vi
kan eksempelvis tage alle gigtpatienterne, som tidligere måske var
hensat til passiv forsørgelse, og som i dag har et helt normalt liv
uden at have voldsomme gener. Det, at de i dag kan passe deres ar‐
bejde og sådan nogle ting, er jo fantastisk. Derfor kalder jeg næsten
altid ny medicin for en gevinst, fordi det mange gange er noget, som
har færre bivirkninger og en rigtig god effekt.
Så har vi et problem med prisen, for det er typisk en kæmpestor
omkostning, når der kommer en ny, gavnlig og virksom medicin.
Derfor nedsatte man Medicinrådet til at vurdere effekten kontra pri‐
sen, og jeg synes til fulde, at Medicinrådet har levet op til det, som
var intentionen med det, da vi nedsatte det, nemlig at sikre den her
balance imellem prisen og effekten. Det har i hvert fald gjort, som
også sundhedsministeren gjorde rede for, at man har fået nogle andre
redskaber til at forhandle om prisen. Jeg synes, det har set fornuftigt
ud. Der er masser af præparater, som er blevet forhandlet til en billig
pris, fordi man simpelt hen har haft mulighed for at sige: Vi indfører
ikke det her præparat som standardbehandling fra dag et, men vi kan
eksempelvis igangsætte det for nogle udvalgte patienter, og hvis det
er sådan, at vi skal sætte det i gang som standardbehandling, skal vi
have en anden pris. Det er faktisk lykkedes i rigtig mange tilfælde.
Vi har også nogle gode eksempler på det, f.eks. medicin til men‐
nesker med cystisk fibrose. Der gik man ind og fik lavet en rigtig fin
aftale med leverandøren af et præparat, så man har en abonnements‐
ordning, der gør, at man kan dække alle de patienter i Danmark, som
har cystisk fibrose, med et virksomt præparat. Så er man fri for at
skulle kigge på den enkelte patient og finde ud af, om det præparat
har effekt på den enkelte patient, og om den enkelte patient kan have
gavn af præparatet. Det er sådan en vurdering, man er nødt til at
lave, når det er milliondyre præparater, men der enedes man altså
om at lave en aftale om en abonnementsordning, som dækker alle i
Danmark med den nævnte sygdom.

Fredag den 5. marts 2021 (F 29)

Det er på samme måde i forhold til det der øjenpræparat Luxtur‐
na. Det er jo også en anden måde at købe ind på, fordi man simpelt
hen har bundet prisen og betalingen op på effekten. Jeg synes, det er
fremragende, at man i stedet for måske at smide en masse millioner
kroner efter noget, som måske ikke altid har effekt, har en aftale med
leverandøren om, at her betaler man altså kun, når man har nytte af
produktet.
Problemet med de her præparater er mange gange, at datagrund‐
laget måske er ganske lille, fordi det kan være til nogle små pa‐
tientgrupper, hvor man simpelt hen ikke har haft mulighed for at
afprøve det på ret mange patienter. Det kan også være, fordi det
simpelt hen er i sin vorden og ikke er blevet taget i brug, og derfor
er datagrundlaget ikke særlig stort. Så jeg synes, der er en god
udvikling på medicinområdet.
Nu har vi så det næste step, og vi bakker selvfølgelig fuldt op
om, at vi får afholdt en høring, så vi kan dykke dybere ned i den her
problemstilling og kan være på forkant i forhold til de udfordringer,
der ligger foran os. Så vi støtter den udmærkede vedtagelsestekst,
som fru Liselott Blixt har fremsat. Det synes vi sådan set også at
resten af Folketinget burde gøre. Tak.
Kl. 13:06

29

fra Nordjylland, at man så fra konservativ side godt vil lave en
aftale? Hvis vi nu har nogle andre, der har en anden sygdom, men
som ikke bor i Nordjylland, vil ordføreren så også arbejde på, at man
laver en aftale uden for Medicinrådet for dem?
Kl. 13:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:08

Per Larsen (KF):
De her børn med muskelsvind bor faktisk over hele Danmark, så at
der er nogle af dem i Nordjylland, har sådan set ikke den store ting
at sige i forhold til min holdning til det. Fakta er bare, at det jo er
forskellige firmaer, og dem, som producerer Luxturna, er åbenbart
gået ind for sådan en aftale, hvor man kun betaler, hvis det er sådan,
at det har effekt, og det har leverandøren af det muskelsvindmedicin
så åbenbart ikke syntes var en god idé. Det synes jeg er beklageligt,
for de børn ville have godt af at få det medicin. Der er ingen tvivl
om, at der ville være nogle af dem, som ville have effekt af det,
men nu er der så ikke nogen, der får effekt af det, og det er ganske
forfærdeligt.
Kl. 13:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Liselott Blixt.
Kl. 13:06

Liselott Blixt (DF):
Mange tak for talen, og at man støtter det. Men jeg bliver altså
nødt til at tage det her op, når ordføreren kom ind på, hvor godt
Medicinrådet fungerer. For jeg har ordføreren her, der selv taler
om genterapi til børn med muskelsvindsygdommen sma. Der siger
ordføreren, der selv sidder i Region Nordjylland, at ordføreren vil
lave en ny forhandling med medicinalfirmaet uden om Medicinrådet.
Er det bevis på, at Medicinrådet virker, hvis man vil lave en aftale
udenom, og man faktisk mener, at de her børn skal have lov til at
prøve den her behandling?
Kl. 13:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:07

Per Larsen (KF):
Den situation, som fru Liselott Blixt henviser til, er jo en gruppe
af nogle børn, som ikke er kommet i behandling, fordi der simpelt
hen er meget stor tvivl om effekten, fordi de børn har nået en alder,
hvor det jo er til diskussion. Det, jeg har sagt der, er, at jeg synes, at
man fra leverandørens side også burde gå ind og se det her som en
specifik situation, hvor man så sagde, at man fik sat de der 20 eller
24 børn, eller hvor mange det nu er, i behandling, og så lavede en
eller anden aftale om, at man så også fulgte dem og så kun betalte – i
citationstegn – for dem, hvor det havde en effekt. Det er sådan noget,
hvor jeg synes, at der må man ligesom mødes og sige: Okay, hvis
det har en effekt på nogle patienter, betaler man, og hvis det viser sig
ikke at have nogen effekt på nogen, så betaler man ikke. Tak.
Kl. 13:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Liselott Blixt.
Kl. 13:07

Liselott Blixt (DF):
Jamen, hr. Per Larsen, den aftale var faktisk det samme, man gjorde
med Luxturna i Medicinrådet, så hvorfor kunne man ikke gøre det
med det her? Er det, fordi man her taler om en historie, der kommer

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Det Kon‐
servative Folkepartis ordfører. Så kan jeg ikke se flere ordførere i
salen, så vi er nået til sundhedsministeren.
Kl. 13:09

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det, formand. Tak for en god debat. Jeg må sige, som også
ordføreren fra Dansk Folkeparti sagde, at det virkelig er godt med
sådan nogle debatter her, men nu er det også vi er første gang, vi
prøver det, samtidig med at vi har fået et helt nyt udvalg i Folketin‐
get, der har møde samtidig. Det er bare, fordi jeg bliver så ærgerlig
over det, når der er et billede af Folketingssalen, og så siger folk:
De ligger bare derinde og pjækker. Men det gør de jo ikke; de
sidder i udvalgsmøder præcis samtidig med. Så der må vi lige fra
Folketingets side gøre os umage, når vi har de to udvalg og der
er noget sammenfald mellem ordførerkredsen i Epidemiudvalget og
Sundhedsudvalget og det, der sker i Folketingssalen.
Jeg synes, det var en god debat med dem, der er mødt op her,
og det var rigtig fint, men de andre sidder som sagt i arbejdet andre
steder. Det kan bare være et lidt uheldigt signal. Idéen er jo også
netop at samle partierne for at lære mere af hinandens synspunkter,
krydse klinger og også lytte til hinanden.
Men derudover synes jeg, det har været en god forespørgselsde‐
bat, og jeg synes, der er nogle helt klare perspektiver, vi må dykke
ned i sammen. Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti har nævnt noget
om at lave en høring og noget andet, og jeg ser da frem til at
lære mere om, hvad I når frem til i Sundhedsudvalget. Og vi vil
selvfølgelig i det omfang, det er nødvendigt, hvis I går videre med
den idé, bidrage fra ministeriets side.
Nu har jeg lige prøvet at undersøge det lidt siden sidste gang, jeg
var heroppe, fordi jeg fik spørgsmålet om også de lidt andre aspekter
end det, min tale handlede om, altså hvordan man som region, som
arbejdsgiver indretter sig optimalt i forhold til genterapi i det omfang
det kræver andre miljøgodkendelser og andet og udstyr og måske
også i forhold til arbejdsmiljø osv. Det ser jeg også frem til at vi kan
hjælpe til med at få udboret, således at vi altså er klar og er et land i
front på de områder der. Det vil jeg meget, meget gerne også hjælpe
med.
Så for mit vedkommende vil jeg sige tak for den her debat. Jeg
ser frem til at arbejde videre med det her problemfelt.

30

Fredag den 5. marts 2021 (F 29)

Kl. 13:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Liselott Blixt.

andet arbejde, hvor man ligesom lidt mere systematisk og strukturelt
går til det spørgsmål?
Kl. 13:14

Kl. 13:11

Liselott Blixt (DF):
Ja, vi har en forespørgsel, så for ikke at skulle gå op og spritte det
hele af igen, så lader jeg være med at gå op og tage ordet til sidst,
men tager det her, og jeg takker selvfølgelig de ordførere, der har
været til stede. Men jeg siger også tak til ministeren for, at man vil se
på, hvordan man kan gøre noget ved det her, så vi bare kan komme
nogle skridt videre med det her. Jeg ved jo også, at regeringen har
sat penge af til life science sammen med regionerne, og at man gerne
vil noget på de innovative fronter osv.
Vi står jo i nogle gode positioner i Danmark, som jeg også sagde,
og det er også en grund til, at statsministeren kan rejse ud og tale
med andre om diagnosticering, vacciner, og hvad der ellers kan være
af registreringer. Og vi har jo også lavet andre aftaler på genomom‐
rådet osv. Derfor håber jeg, man kan se frem til, at vi kan hjælpe
hinanden lidt til, at vi kommer lidt længere frem i skoene i forhold
til det, der hedder genterapi, og muligheden for at gøre det lidt
nemmere for dem, der gerne vil forske i det, og at vi får regionerne
klædt på til det. Det vil jeg selvfølgelig høre om ministeren er enig i.
Kl. 13:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:14

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Jamen jeg hørte godt spørgsmålet, og jeg synes, at det er en meget
relevant pointe. Det system, vi har nu, som på mange måder virker
og har haft en effekt, siden vi indførte Medicinrådet i 2016, skal jo
også være gearet til introduktion af nye – og jeg er fuldstændig enig
– ikke kun innovative, men jo også forskellige former for – til en
start – ekstremt dyre genterapier, som i det omfang, de begynder at
have en effekt og virke, ud over at være en kæmpe hjælp for den
enkelte kan være en kæmpe besparelse for vores sundhedsvæsen, for
der er jo tale om, at man så bliver kureret for den sygdom, som ellers
ville kræve livslang behandling med forskellig medicin og andet.
Det er jo i det setup, hvor vi må være ærlige at sige, at det lidt
udestår, om Medicinrådet i sin nuværende form – det er justeret
undervejs – skal justeres yderligere, så det ville kunne være klar til
at kunne håndtere det setup og kunne sammenligne, hvad der reelt er
alternativet til at indføre det her. Men det ser jeg frem til at arbejde
videre med sammen med Folketinget og vores regioner.
Kl. 13:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:12

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Ja, det er jeg, og jeg er også enig i den analyse, at der selvfølgelig
er problemer – det er det, vi taler om til daglig – i sundhedsvæsenet
og mange udfordringer med ulighed i sundhed, og vi skal have mere
fokus på forebyggelse. Og der er selvfølgelig også enkelte ting, der
går galt – helt enig, det er der – og det skal vi have fokus på. Men
vi skal også se på de muligheder, vi har, for ellers ender vi med
kun at rette de fejl, der er, frem for at se de muligheder, vi har,
for at kunne forebygge og forbedre yderligere. Der er nemlig enestå‐
ende muligheder i Danmark med et meget, meget stærkt offentligt
sundhedsvæsen og meget, meget stærke – og med stigende styrke –
private virksomheder og et ønske om offentlig-private partnerskaber
og stærk, stærk forskning i Danmark. Og det er jo noget af det, som
er fundamentet for, at vores patienter skal kunne få verdensklassebe‐
handling i Danmark i det danske sundhedsvæsen. Det er vores fælles
ansvar og fælles interesse.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Martin Geertsen.
Kl. 13:16

Martin Geertsen (V):
Nu vil jeg ikke fange ministeren på det forkerte ben på talerstolen
– i hvert fald ikke i den her sag – og så alligevel lidt, altså, for tror
ministeren ikke, at der er behov for, at man bliver en lille smule sy‐
stematisk omkring det her? Det kan jo lige pludselig overrumple os
i virkeligheden, ikke? – altså, at der kommer en masse nye behand‐
lingsformer, som vi så, sådan lidt firkantet sagt, siger nej til, fordi
vores økonomiske setup og den måde, vi normalt budgetterer på i
regioner og kommuner og stat, ikke er gearet til det. Tror ministeren
ikke, at der er behov for, at vi ligesom går lidt mere firkantet til
værks her?
Kl. 13:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:16

Kl. 13:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Martin Geertsen.
Kl. 13:13

Martin Geertsen (V):
Tak til ministeren for besvarelserne. Jeg vil i og for sig gerne rette
det samme spørgsmål til sundhedsministeren, som jeg gjorde til
fru Pernille Skipper: Hvad gør vi egentlig fremadrettet i forhold
til finansiering af det her? Det er jo også derfor, det her er særlig
interessant. Det er jo, fordi det fordrer en ny måde at finansiere
lægemidler på, fordi det er ofte er meget dyrt til en start, mens der til
gengæld ikke er nogle udgifter på det lange sigt.
En ting er, at det er 14-15 lægemidler eller noget i den stil, vi
er oppe på nu, men hvis det nu bliver en bred palet af lidelser, som
mange mennesker har, hvor man lige pludselig kan bruge genterapi,
som kræver meget store investeringer up front, hvad gør vi så?
Altså, har ministeren nogle bud på eller vil han igangsætte et eller

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Jo, eller at vi måske går lidt mindre firkantet til værks og ser lidt
mere holistisk på nye behandlingsformer og anerkender de mulighe‐
der, der står foran os. Man bliver lidt deprimeret, når man hører
fru Liselott Blixt – Dansk Folkepartis ordfører – sige, at nogle af
vejledningerne fra Det Etiske Råd ligger 25 år tilbage, når vi siger,
at det står lige foran os. Nu siger vi igen, at det ligger lige foran os.
Men der er jo faktuelt og dokumenterbart sket en kæmpe udvikling
bare de seneste par år, og den vil jo accelerere yderligere fremover.
Jeg kan forstå, at Medicinrådet er inviteret den 30. marts til at
fortælle om metoderne, de arbejder med. Det vil jeg da i samarbejde
med Folketingets sundhedsudvalg opfordre til også kommer på dags‐
ordenen.
Kl. 13:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tusind tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger.

Fredag den 5. marts 2021 (B 67)

Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted tirsdag den 9. marts 2021.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af adgang til at
søge spontant asyl i Danmark.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020).
Kl. 13:19

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er udlændingeog integrationsministeren. Værsgo.
Kl. 13:20

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Med det forslag, som vi behandler i dag, ønsker Nye Borgerlige
et stop for spontane asylansøgninger i Danmark, og at flygtninge
som udgangspunkt skal hjælpes i nærområdet. Jeg er som sådan
enig med forslagsstillerne i, at vi så vidt muligt bør søge at gøre
op med spontane asylansøgere, og jeg er også enig i, at vi i stedet
bør sikre tilstrækkelig hjælp til de flygtninge, der opholder sig tæt
på konflikterne. Vi mener, vi kan hjælpe flere og bedre i nærområ‐
derne, og derfor øger regeringen også støtten hertil, endda ganske
betragteligt. Forslagsstillerne anfører, at det nuværende asylsystem
er dysfunktionelt og inhumant, at det understøtter menneskesmugle‐
re, og at det koster rigtig mange penge, og det er jeg også enig
med forslagsstillerne i. Jeg er derimod ikke enig i, hvordan vi skal
løse den udfordring. Det handler måske grundlæggende om, at vi
ser forskelligt på værdien af internationale løsninger. Et asylstop er
udtryk for en ensidig dansk løsning. Regeringen tror, det er mere
holdbart at gribe udfordringerne anderledes an. Vi mener, der er tale
om en udfordring, der går langt ud over Danmarks grænser, og som
derfor også kræver et internationalt samarbejde. Jeg ser dermed ik‐
ke Danmarks internationale forpligtigelser som en forhindring, men
måske snarere som en del af løsningen, og det vil jeg komme tilbage
til.
Som forslagsstillerne selv er opmærksomme på, er Danmark
forpligtet af FN's flygtningekonvention og bl.a. af konventionens
forbud mod udsendelse til et land, hvor den pågældende udlænding
risikerer forfølgelse. Derudover er Danmark bundet af Den Europæ‐
iske Menneskerettighedskonvention, som også indeholder et forbud
mod at sende en person til et land, hvor personen risikerer at blive
udsat for en behandling i strid med konventionen. Det kunne være
dødsstraf, tortur eller umenneskelig eller nedværdigende behandling
eller straf. Det betyder, at staterne er forpligtet til at behandle en
ansøgning om asyl, da manglende behandling af en asylansøgning
vil kunne indebære en risiko for udsendelse til de her uhyrligheder.
Vi ved med andre ord ikke, hvad vi sender den pågældende tilbage
til, hvis ikke vi undersøger det. Men jo, Danmark kan godt, som
forslagsstillerne peger på, selv med de internationale forpligtigelser
i hånden, afvise en udlænding, der søger asyl her i landet, til et af
vores nabolande, der har tiltrådt og faktisk respekterer FN's flygtnin‐

31

gekonvention, og hvor der er adgang til en forsvarlig asylprocedure.
Det kan vi godt. Spørgsmålet er hvordan og med hvilke redskaber.
Muligheden for at fordele asylansøgere mellem EU-landene, at
Danmark f.eks. kan sende en asylansøger til Tyskland, kommer af
ordninger som Dublinsamarbejdet. Det er netop essensen af Dublin‐
samarbejdet. Vores deltagelse giver os en række rettigheder, ligesom
det naturligvis giver os en række pligter. Sådan er det jo altid med
internationalt samarbejde, og det hverken kan eller skal vi selvfølge‐
lig løbe fra, men vi kan godt drage fordel af det. Hvis Danmark
indførte et totalt asylstop, ville vi ikke kunne deltage i Dublinsam‐
arbejdet, som så igen ville kunne medføre andre vidtrækkende kon‐
sekvenser for Danmarks øvrige deltagelse i EU-samarbejdet, f.eks.
Schengensamarbejdet.
Hvis vi nu alligevel et øjeblik forestiller os, at vi indfører et totalt
asylstop, sådan som forslagsstillerne ønsker, og at vi dermed bryder
med vores internationale forpligtigelser og træder ud af Dublinsam‐
arbejdet, hvad sker der så? Som jeg er sikker på at forslagsstillerne
også ved, søger mange jo ikke spontant asyl på grænsen. Køben‐
havns Politikreds er f.eks. en af dem, hvor der er flest asylansøgnin‐
ger. Folk søger som regel asyl inde i landet, og hvad forestiller
forslagsstillerne sig vi skal gøre med dem? Lad os sige, at vi f.eks.
ønsker at sende de her personer til et af vores nabolande – det kunne
være Tyskland – fordi vi har en formodning om, at de pågældende
har været i Tyskland, inden de kom til Danmark, så vil Tyskland jo
nok forlange, at Danmark tager et tilsvarende ansvar i den modsatte
situation, hvor en asylansøger, der har været i Danmark, dukker
op i Tyskland. Det er jo det, Dublinsamarbejdet grundlæggende set
handler om.
Eller hvad skal vi sige til svenskerne, hvis de ønsker at sende
en asylansøger retur til os, som de mener må være rejst gennem
Danmark for at komme til Sverige: at det vil vi slet ikke forholde
os til, og at ham må de beholde selv? Hvis vi samtidig forlanger, at
Tyskland skal tage imod asylansøgere fra os, vil det blive meget be‐
sværligt og endda umuligt for Danmark at overføre asylansøgere til
andre medlemsstater, hvis vi ikke har det her Dublinsamarbejde. Det
kan betyde, at vi risikerer at blive en magnet for asylansøgere, der
allerede har fået afslag på deres asylansøgning i et andet europæisk
land. Jeg tror, at vi alle sammen kan blive enige om, at vi gerne vil
bevare muligheden for at kunne afvise at behandle en asylansøgning
i tilfælde, hvor asylansøgeren reelt har en større tilknytning til et
andet Dublinland. Det er derfor, vi er med i Dublinsamarbejdet.
Kl. 13:24

Lad os sige, at vi i stedet ønsker at sende de her personer retur
til deres hjemland eller til deres tidligere opholdsland, bør vi så ikke
også først sikre os, at der ikke er krig, og at de ikke ender i en
torturkælder eller bliver slået ihjel? Det er vi også alle sammen enige
om at vi selvfølgelig skal sikre os. Men er det ikke netop det, som
asylsagsbehandlingen i dag skal afdække? Hvordan skal vi sikre os,
at vi ikke sender personer retur til tortur eller det, der er værre, hvis
vi afviser at foretage sådan en asylsagsbehandling? Vi kan også tage
det et skridt videre i forhold til forslagsstillernes forslag om et totalt
asylstop: Hvis vi hverken kan sende de her personer til et af vores
nabolande, da vi ikke har gensidigt forpligtende aftaler på plads, og
vi heller ikke kan sende dem til deres eget hjemland, hvad skal vi
så gøre ved dem? Så vil de jo opholde sig i Danmark. Vi kunne
vende det blinde øje til, men så vil vi jo se de her store teltbyer under
motorvejsbroerne med migrantlejre og ophobninger i de større byer,
og det tror jeg heller ikke nogen af os har en interesse i.
Skal vi lukke os om os selv, træde ud af vores internationale
samarbejder og gå egne veje, og hvad betyder det for Danmarks
rolle i det internationale samfund, for vores deltagelse i EU og for
relationen til vores nabolande? Jeg mener ikke, at vi kan nøjes med
at gå vores egne veje i forhold til asylpolitik. Jeg mener og jeg
tror på, at et brud med vores internationale forpligtigelser kan have

32

Fredag den 5. marts 2021 (B 67)

betydning for det samarbejde, vi har med flere andre lande på øvrige
områder – det kunne være på handelsområdet – og det ønsker jeg
heller ikke. Derfor mener jeg, at et asylstop vil skabe flere problemer
for os, end det vil løse for os. Det er også derfor, vi bliver nødt til at
samarbejde internationalt; det er her, løsningen findes.
Der er brug for, at vi får taget fat, grundlæggende fat, om de ud‐
fordringer, der er i asylsystemet. Der deler vi fuldstændig overvejel‐
serne fra forslagsstillerne. Der er brug for helt at fjerne incitamentet
til, at folk i første omgang hopper om bord i en gummibåd og sejler
over Middelhavet med en forventning om en fremtid i EU, for der
bør ikke være fri indvandring til Europa. Vi skal have bedre kontrol
med, hvem der kommer ind, og adgangen til EU skal kontrolleres af
EU-landene selv og ikke af menneskesmuglerindustrien. Derfor har
regeringen som bekendt fremsat forslag til et nyt asylsystem, hvor
en asylansøgning i Danmark som udgangspunkt ikke længere skal
føre til en adgangsbillet til det danske velfærdssamfund. I stedet skal
asylsagsbehandlingen og den eventuelle beskyttelse flyttes uden for
Danmarks grænser.
Jeg bemærker da også med tilfredshed, at forslagsstillerne an‐
fører, at regeringens forslag synes nødvendigt. Jeg har også en
forventning om, at vi vil se et markant fald i antallet af spontane
asylansøgninger i Danmark, når ordningen er kommet på plads. På
den måde får vi samtidig frigivet midler til at hjælpe flere og bedre
i nærområderne. Jeg bemærker også, at de samme toner kan læses i
det fremsatte beslutningsforslag, og her anfører forslagsstillerne, at
Danmark skal øge bevillingerne til at højne standarden i flygtningel‐
ejrene og beskytte flere mennesker på flugt og beskytte dem bedre.
Forslagsstillerne skriver også, at Danmark hverken kan eller skal
vente på, at øvrige EU-lande vil deltage i et samarbejde. Her er jeg
helt enig. Derfor har vi også hele tiden sagt, at vi er villige til at gå
selv eller sammen med få andre lande, og det er faktisk også det, vi
er i gang med.
Jeg forstår forslagsstillernes utålmodighed. Jeg tror faktisk, at jeg
måske endda er endnu mere utålmodig selv, men det, jeg kan love
Nye Borgerlige, er, at regeringen arbejder på højtryk for at realisere
et nyt asylsystem. Snart fremsætter vi et nyt lovforslag, som vil
bringe os et lille skridt videre med at sikre en nødvendig hjemmel til,
at vi fra dansk side kan overføre asylansøgere til asylsagsbehandling
i tredjelande med en aftale i hus.
For at opsummere forstår og deler jeg egentlig bekymringerne og
ønsket om et opgør med spontan asylansøgning, men vi mener ikke,
at det her beslutningsforslag er løsningen. Vi kan ikke indføre et to‐
talt asylstop, hvis vi skal overholde vores internationale forpligtigel‐
ser, og det mener regeringen at vi skal. Og selv hvis vi bryder med
vores internationale forpligtigelser, vil det være vores vurdering, at
vi bare vil skabe nye problemer for os selv. Som jeg sagde tidlige‐
re, er det derimod vigtigt, at vi anerkender, at udfordringen med
flygtninge og migranter ikke kan løses på nationalt niveau alene. Vi
skal også samarbejde internationalt, så vi kan sætte en stopper for
den uretfærdighed, der foregår nu, hvor mennesker på flugt bliver
udsat for livsfare, og hvor folk, der ikke har behov for beskyttelse,
benytter asylsystemet som et brohoved ind i Europa. Vi kan derfor
ikke støtte beslutningsforslaget, men vi ser frem til debatten og står
selvfølgelig til rådighed, både i dag og efterfølgende, for spørgsmål.
Kl. 13:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Og der er par korte bemærkninger. Først er det fru
Pernille Vermund.
Kl. 13:29

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Det kommer jo nok desværre ikke bag på mig, at
regeringen ikke støtter beslutningsforslaget, fordi regeringen jo kon‐
sekvent afviser beslutningsforslag fra andre partier, på trods af at der

er masser af beslutningsforslagene, som så efterfølgende bliver til
lovforslag. Men lad nu det ligge. Jeg håber vitterlig, at regeringen
mener, hvad regeringen sagde i 2018, nemlig at man skal sætte
en stopper for, at man kan søge spontan asyl i Danmark, at asylbe‐
handlingen skal ligge i et land, et tredjeland, som kunne være i et
nærområde, og at man ikke længere skal have transporten hen over
Middelhavet, op igennem Europa og til Danmark, og at vi dermed
kan komme af med også de mennesker, som jo sidder her, har søgt
asyl og ikke er berettiget til det, og som vi jo har meget svært ved
at komme af med i dag. Men anerkender ministeren ikke, at når man
indfører et stop for, at man kan søge spontan asyl i Danmark, på
dansk jord – altså ikke at vi skal opgive retten til, at flygtninge kan
få hjælp af os – så vil det begrænse trafikken hertil?
Kl. 13:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:30

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes, at forslaget har den udfordring, det problem, at hvis en
person i dag banker på til en politistation og siger, at vedkommende
gerne vil søge asyl, så vil vedkommende blive indkvarteret i
vores centersystem og få behandlet sin asylansøgning. Og hvis
vedkommende får afslag, vil man for de flestes vedkommende blive
udsendt. Der er masser af problemer med det system, men der er
også meget, der fungerer i det system. Hvis man sagde, at vi havde
totalt asylstop, altså at vi nægtede at behandle vedkommendes asyl‐
ansøgning, så ville vi jo ikke kunne udsende vedkommende til Af‐
ghanistan eller Somailia, for vi ville jo ikke vide, om vedkommende
var i risiko for forfølgelse, og ingen af os ville ønske at sende en
person på et fly, hvis vi risikerede, at han endte i en torturkælder.
Så vi ville risikere store ophobninger af folk, som vi nægtede at
få behandlet asylansøgninger på, og som ville skulle leve illegalt i
Danmark og arbejde sort på bunden af arbejdsmarkedet, og det tror
jeg ikke at der er nogen af os der har en interesse i.
Kl. 13:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 13:31

Pernille Vermund (NB):
Som det fremgår af beslutningsforslaget og bemærkningerne, er det,
vi siger, at de mennesker, som skal søge asyl, skal gøre det i nærom‐
råderne. Det bedste er jo, hvis det er så lidt attraktivt at komme
herop, at de søger i det første sikre land. Men skulle de så alligevel
begive sig herop, må vi jo, hvis det sker på grænsen, afvise dem,
med henvisning til at de står i et sikkert land, eller hvis det sker
sådan, som ministeren taler om, altså inden for landets grænser,
jamen så må man jo sørge for, at de kommer tilbage og får behandlet
deres asylsag i de lejre, som vi synes de skal opholde sig i, hvis de
skal have asyl. Så forslaget her går jo ikke ud på, at man helt skal
opgive retten til, at flygtninge kan få hjælp af Danmark, men at man
opgiver retten til, at de kan få den i Danmark.
Kl. 13:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:32

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen hvis en person går ned på Halmtorvet her på Vesterbro i
København og søger asyl, og vi siger, at vi ikke vi behandler den
asylansøgning, at vi har asylstop, og at vedkommende skal til Ka‐

Fredag den 5. marts 2021 (B 67)

strup og på et fly og tilbage, så er det eneste sted, vi kan sende sådan
en borger hen, til vedkommendes eget land; hvis han var afghaner,
ville det være Afghanistan. Men så ville vi jo ikke vide – for vi har
ikke behandlet hans asylansøgning – om han ville risikere at ende
i en torturkælder. Vi ville jo ikke kunne sende vedkommende til
Pakistan og sige: Gider I være søde at behandle hans asylansøgning?
Det ville vi ikke kunne, medmindre vi har et modtagecenter, som
kræver en forpligtende aftale med Pakistan. Og det er lige nøjagtig
det, vi arbejder på – altså ikke lige specifikt med Pakistan, men med
et tredjeland. Det er lige præcis det, vi gerne vil, men vi kan ikke
sende ham tilbage til hans eget land, for så risikerer vi, at han ender i
en torturkælder; det er jo det, han hævder at han flygter fra.
Kl. 13:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 13:33

Pia Kjærsgaard (DF):
Jeg sad selvfølgelig og lyttede intenst til ministerens tale, og jeg
tænkte: Hvornår kommer den der meget stramme socialdemokrati‐
ske udlændingepolitik? Altså, det var internationale aftaler, det var
EU, og nu skal vi også gøre det sammen med de andre, og vi kan
jo ikke, og jeg ved ikke hvad. Det var fuldstændig ligesom i gamle
dage, synes jeg. Jeg savnede det der nye initiativ fra Socialdemokra‐
tiet: Nu skal vi komme efter jer, og vi gør simpelt hen det her så
stramt som overhovedet muligt.
Så må jeg bare spørge ministeren, og det kommer jeg også tilba‐
ge til i min ordførertaler, til de der flotte valgoplæg, hvor man vil
have asylbehandling i et land uden for Europa. Jeg ser, der er en
skarp kritik i Information i dag af ministerens, jeg ved ikke om man
skal kalde det initiativ, måske bare tanker, men hvor er vi henne? Nu
er der snart gået 2 år af valgperioden, og hvor er vi henne på det felt?
Kl. 13:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:33

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt, at der er en række organisationer, bl.a. Amnesty In‐
ternational og Dansk Flygtningehjælp, der er meget kritiske over
for det lovforslag, der er fremsat af regeringen. Jeg vil dog sige,
at jeg mindes ikke rigtig nogen større lovforslag fra hverken den
nuværende eller tidligere udlændingeminister, som ikke har medført
kritik fra de organisationer. Så det er trods alt ikke første gang, og
det kan vel heller ikke overraske spørgeren.
Grunden til, at jeg prøvede at holde en lidt afdæmpet tale, var
egentlig, at de intentioner, jeg kan læse der ligger bag beslutnings‐
forslaget, deler jeg faktisk, men jeg mener, at et totalt asylstop ville
risikere at spænde ben for os selv. Vi ville risikere at have en masse
mennesker i Danmark, vi ikke ville kunne udsende til deres eget
land, fordi vi ikke havde behandlet deres asylansøgning, og vi ville
risikere, at folk, der var indvandret til Danmark fra f.eks. Tyskland,
ville vi ikke kunne udsende til Tyskland og sige: De har allerede
været i jeres land og søge asyl, så derfor skal vi ikke også behandle
deres asylansøgning i Danmark.
Det er derfor, jeg er lidt kritisk over for det, som på overfladen
lyder rigtigt, nemlig et totalt asylstop, men som i praksis ville ende
med en masse nye udfordringer for det danske samfund. Det blev
formuleret lidt kedeligt, det medgiver jeg, men det synes jeg var på
sin plads.

33

Kl. 13:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 13:35

Pia Kjærsgaard (DF):
Det er rigtigt, at der altid kommer kritik, desværre, fra de der for‐
skellige organisationer. Jeg synes ikke, de er særlig konstruktive. Det
synes jeg faktisk ikke de er. Det er altid negativt og meget kritisk, i
forhold til hvad der kommer på udlændingepolitikken. Det er faktisk
i modsætning til mange andre organisationer på mange forskellige
politiske områder. Men sådan er det, og sådan har det hele tiden
været.
Men jeg bliver bare nødt til at spørge, hvor langt man er. Jeg
synes, at vi er nødt til at komme derhen og høre, hvilke lande der
har givet afslag, og hvor vi måske kan have en mulighed. Altså, er
der muligheder for, at vi får en aftale om en asylbehandling uden for
Europa?
Kl. 13:35

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Ja, den mulighed er jeg på ingen måde ved at afskrive, overhovedet
ikke. Vi er nu færdige med at præsentere vores idé, både for lande i
Europa og lande uden for Europa, og vi har fået indsnævret landene
uden for Europa, som vi ønsker at være i dialog med, til sådan en
god håndfuld lande, og det bruger vi faktisk en del tid på nu. Det
er også i forlængelse af det, at vi har fremsat det lovforslag, for
jeg synes, det er naturligt, når man indgår i sådan en dialog, at vi
også sørger for, at der er hjemmel i dansk lovgivning til faktisk at
gennemføre det.
Kl. 13:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til udlændinge- og integrationsministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger, og så går vi i gang med ordførerrækken. Den første
ordfører er fra Socialdemokratiet. Hr. Rasmus Stoklund, værsgo.
Kl. 13:36

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak. Med dette beslutningsforslag foreslår Nye Borgerlige at afskaf‐
fe adgangen til at søge spontant asyl i Danmark. Regeringen arbejder
jo hårdt på at få etableret et nyt asylsystem, og vi er allerede nået
et stykke ad vejen. Der er drøftelser med relevante tredjelande og
ligesindede europæiske lande om, hvordan sådan et system kunne
lægges til rette uden for Europa.
Jeg håber og tror på, at vi hele tiden bevæger os små skridt i den
rigtige retning, og det er vigtigt, fordi vi på den måde kan fastholde
de historisk lave asyltal, som vi har for tiden, og man skal jo i den
forbindelse huske, at alt for mange af dem, der søger asyl i Danmark,
reelt ikke er flygtninge. En stor andel er migranter fra Stormellemø‐
sten, der ønsker et liv i Nordeuropa, og det kan man sagtens forstå,
men det går ikke. Det hænger ikke sammen økonomisk, hvor for
mange ville være på offentlig forsørgelse, eller kulturelt, hvor for
mange har værdier, som nyder opbakning i den muslimske verden,
men ikke nyder opbakning i Danmark, og derfor er det vigtigt, at vi
får struktureret et nyt asylsystem.
Af beslutningsforslagets bemærkninger kan jeg læse, at Socialde‐
mokratiet og Nye Borgerlige deler nogle af de samme bekymringer
på det her område, nogle af de samme frustrationer, som knytter sig
til det nuværende asylsystem. Det understøtter menneskesmugling,
det er dyrt, dysfunktionelt, og det er uretfærdigt, og så har det den
konsekvens, at vi i dag har massive problemer med at integrere
personer, som har oprindelse i Stormellemøsten, fordi der er kommet

34

Fredag den 5. marts 2021 (B 67)

alt for mange hertil, i forhold til hvordan integrationen har kunnet
følge med. Det har skabt alvorlige problemer både her i Danmark
og i Europa og jo også for verdens flygtninge, for det betyder, at vi
bruger et meget stort beløb på at hjælpe en meget lille gruppe her
i Danmark, hvoraf en alt for stor del af denne meget lille gruppe
reelt slet ikke er flygtninge. Derfor har vi også den ambition om at
reformere asylsystemet, så vi kan få mere humanisme for pengene,
som nogen indimellem udtrykker det.
Vi håber, at Nye Borgerlige og andre partier i Folketinget vil
bakke op om vores bestræbelser på at reformere det nuværende
asylsystem, for det vil være til stor gavn for Danmark, det vil også
være til stor gavn for verdens reelle flygtninge, fordi man så kan
fokusere på dem ude i verden i stedet for at fokusere på dem, der
kommer hertil, hvoraf alt for mange faktisk slet ikke er flygtninge,
men folk, der søger en bedre tilværelse. Socialdemokratiet støtter
ikke beslutningsforslaget.
Kl. 13:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, først fra fru Pernille
Vermund.
Kl. 13:39

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Vil det med regeringens og Socialdemokratiets såkaldte
nye asylsystem fortsat være muligt at søge spontant asyl i Danmark?
Kl. 13:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:39

Rasmus Stoklund (S):
Konceptet for det nye asylsystem er jo – den dag, det forhåbentlig
lykkes at etablere det – at man søger asyl i Danmark, så får man
foretaget en indledende asylbehandling her, og så er det meningen,
at man derefter, hvis man reelt er flygtning, skal placeres på et fly
ude i Kastrup Lufthavn og så sendes hen til det tredje land, som vi
måtte indgå en aftale med, og så indkvarteres i det modtagecenter,
som oprettes uden for Europa. Det er hele tanken med det her.
Derfor er det også min klare forventning, at vi meget hurtigt vil
se, at meget få mennesker vil søge asyl i Danmark, for jeg tror ikke,
at de, der kommer fra den tredje verden, hverken den kæmpestore
gruppe, der slet ikke er flygtninge, eller de, der reelt er flygtninge,
har nogen interesse i at blive indkvarteret i et trygt center uden for
Europa, de vil gerne til Skandinavien, men derfor vil de også meget
hurtigt holde op med at tage til Danmark, hvis de kan se, at det, der
sker, er, at de bliver sat på et fly ret hurtigt og fløjet tilbage til et land
uden for Europa. Det er jo det, der er hele baggrunden for det her
forslag.
Kl. 13:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 13:40

Pernille Vermund (NB):
Jamen hvis det fortsat med Socialdemokratiets nye asylsystem vil
være muligt at søge spontant asyl i Danmark – altså komme herop,
rejse gennem flere sikre lande, søge asyl – så vil det problem med de
mange mennesker i dag, ca. 1.100 mennesker, afviste asylansøgere,
som sidder i Danmark, og som nægter at rejse ud, til trods for at de
ikke har ret til asyl, vel fortsat være her og måske til og med blive
større, fordi lysten til at sidde her jo alt andet lige må være større end

lysten til at sidde i et eller andet tredjeverdensland. Kan Socialdemo‐
kratiet ikke se, at det her ikke er en løsning på problemet?
Kl. 13:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:41

Rasmus Stoklund (S):
Jamen så tror jeg ikke, at jeg har forklaret vores model rigtigt. De vil
ikke komme til at sidde her, altså, det rent formelle, det indledende
papirarbejde, vil foregå på den måde, at de vil skulle have deres sag
behandlet her, og så vil det relativt hurtigt være overstået, og så vil
turen gå til Kastrup Lufthavn og gå videre til det tredje land, hvor
centeret ligger, og så vil man blive indkvarteret der, udenfor Europa.
Der skal ikke være en masse mennesker, der opholder sig her. Det er
hele idéen med det. Derfor skulle det også gerne være sådan, at når
folk kan se, at det er det, der sker: at de kommer til Danmark og ret
hurtigt kommer ud af Europa igen, holder de op med at komme til
Danmark.
Kl. 13:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Marcus Knuth.
Kl. 13:41

Marcus Knuth (KF):
Tak til hr. Rasmus Stoklund. Hvis det er sådan, at Socialdemokratiet
er lige så bekymrede, som vi er, over asyltilstrømningen, hvorfor er
det så, at man tilbyder højere ydelser til visse grupper af flygtninge,
der er kommet til Danmark, når nu man ved, at det gør Danmark til
et attraktivt land at søge asyl i, og man ovenikøbet gør det muligt for
flygtninge at blive i Danmark, hvis de har et arbejde, på trods af at
der skulle være fred i hjemlandet?
Kl. 13:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:42

Rasmus Stoklund (S):
Til det sidste først: Det var rigtigt, at der blev etableret en ny såkaldt
erhvervsordning, hvor man, hvis man var i fuldtidsarbejde i en læn‐
gere periode og var her på et midlertidigt ophold, så kunne få et nyt
opholdsgrundlag, men i praksis har det jo ikke givet opholdstilladel‐
se til nogen. Mig bekendt er der nul, der har fået opholdstilladelse
på det her grundlag. Så på den måde har det jo ikke nogen sådan
skadelig effekt i forhold til det, hr. Marcus Knuth nævner.
Det med ydelserne har vi jo diskuteret mange gange, nærmest
uanset hvilket beslutningsforslag eller lovforslag vi har haft her i
salen, og baggrunden var jo den, at vi før valget sagde, at vi syntes,
at der var et behov for at gentænke ydelsesregimet i Danmark, fordi
der er for mange, der får for høje ydelser. Der er for mange, hvor
incitamentsstrukturerne er forkerte. Så kan det også være, at der er
nogle steder, hvor det går den anden vej, det skal jeg ikke kunne
sige, men det skal en ydelseskommission derfor komme med nogle
anbefalinger til og prøve at analysere på. Mens vi venter på de anbe‐
falinger, har vi lavet et midlertidigt børnetilskud for at skærme de
fattigste børn i Danmark. En stor gruppe af de børn har udenlandsk
baggrund, og en mindre gruppe af de børn har dansk baggrund.
Men det er altså så et midlertidigt tilskud på, så vidt jeg husker,
500-600 kr. om måneden, som jo kun gælder, indtil vi får lavet et nyt
ydelsesregime, som jeg jo håber at vi kan lave en bred aftale om i
Folketinget.

Fredag den 5. marts 2021 (B 67)

Kl. 13:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 13:43

Marcus Knuth (KF):
Jeg synes da, det er interessant, at hr. Rasmus Stoklund kalder ef‐
fekten af Socialdemokratiets eget lovforslag skadeligt, hvis der så
rent faktisk var nogen, der benyttede sig af det, og at hr. Rasmus Sto‐
klund glæder sig over, at den ordning, der giver flygtninge mulighed
for at blive i Danmark, ikke er blevet benyttet af nogen. Hvorfor så
overhovedet indføre det?
Men lad mig stille et andet spørgsmål. Nu taler Socialdemokratiet
om den her mulighed for at sende asylansøgere til et fjernt sted og
så lave asylbehandlingen der. Hvor tæt er man kommet på det? Man
siger, at man er i dialog med lande, men er man et halvt år, 1 år, 10
år, 20 år væk? Altså, hvor er vi henne, bare sådan cirka?
Kl. 13:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:44

Rasmus Stoklund (S):
Når jeg nu formulerede mig på den måde før, var det egentlig et
forsøg på at solidarisere mig med hr. Marcus Knuth og prøve at
sætte mig i hans sted og sige, at jeg, hvis man mener, det er så
forfærdelig en ordning, så kan glæde hr. Marcus Knuth med, at der
ikke er nogen, der har benyttet sig af den. Det var sådan set bare
på den måde. For derudover mener jeg jo ikke, at man skal være
så bekymret over, hvis der er produktive mennesker, som slår rod i
Danmark. Men lad nu det være. Det var en helt anden diskussion.
Jeg ved, at udlændingeministeren i flere interviews har sagt, at
han har en god dialog med en række lande, og at han håber, at
man inden for et års tid – medmindre coronaen blokerer for alting
i al evig fremtid, og det gør det jo forhåbentlig ikke, fordi bl.a.
hr. Marcus Knuths parti er så konstruktivt i forhandlingerne om at
genåbne Danmark – så gerne skulle kunne komme videre med nogle
realitetsforhandlinger med en mindre gruppe af lande. Men det må
udlændingeministeren hellere selv redegøre for.
Kl. 13:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Socialdemokra‐
tiets ordfører. Så hvis ordføreren vil gøre klar til den næste ordfører,
kan jeg sige, at det er hr. Mads Fuglede fra Venstre.
Kl. 13:45

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet. I Venstre deler vi forslagsstillernes ambition om, at
asylansøgere skal søge asyl i det første sikre land, de ankommer
til. Når man flygter til Europa med et ønske om og et behov for
hjælp, må man acceptere den hjælp, som man får. Hvis man er
utilfreds med hjælpen og derfor drager videre til andre lande efter
anden og måske bedre hjælp, så er man nok ikke så trængende, som
man giver udtryk for. Det duer ikke, at asylansøgere kan shoppe
mellem EU-landene og sige nej til den hjælp, de får tilbudt, indtil
de finder et land, hvor de er tilfredse med de sociale ydelser eller
forholdene i øvrigt passer dem bedre. Derfor skal asylansøgere søge
asyl i det første sikre land, de ankommer til. Det var også en central
pointe i det fælles visionspapir, som Danmark fremlagde sammen
med Østrig, da vi havde regeringsmagten i sidste valgperiode. Det
er ikke bare noget, vi siger, men det er noget, vi har arbejdet meget

35

aktivt for. Vi deler også forslagsstillernes ambition om at begrænse
antallet af asylansøgere i Danmark.
Vi mener imidlertid ikke, at forslaget om at afskaffe adgangen til
at søge spontan asyl i Danmark er den rigtige løsning lige nu. Fak‐
tisk mener vi, at det, hvis man afskaffer den mulighed, får den mod‐
satte effekt, og det vil også være i strid med Danmarks internationale
forpligtelser. Samtidig vil det de facto være et totalt asylstop, og
det betyder, at Danmark vil forlade Dublinsamarbejdet, og formålet
med Dublinforordningen er netop at sikre, at asylansøgere ikke kan
shoppe rundt mellem EU-landene. De seneste år har vi oplevet nogle
åbenbare udfordringer med at få samarbejdet om dette formål til at
fungere efter hensigten. Det skal vi sørge for at få rettet op på. Vi
ser fortsat Dublinforordningen som den bedste mulighed for at sikre,
at Danmark ikke overrendes af asylansøgere. Uden et forpligtende
Dublinsamarbejde kan vi ikke sikre os, at landene syd for den dan‐
ske grænse ikke blot giver fri passage til, at asylansøgere, der søger
mod den danske grænse, ender her, og vi så ender i en situation,
hvor vi i praksis ikke kan komme af med dem. Vi skal passe på,
selv om noget kan virke indlysende, ikke at indføre forordninger,
der vil gøre os til en magnet for asylansøgere. Vi kan heller ikke
sikre os, at vi kan sende asylansøgere, der ikke har ret til asyl i
Danmark, tilbage til et EU-land, som de ankom til i første omgang,
hvis vi træder ud af Dublinforordningen. Folketinget skal respektere
Danmarks internationale forpligtelser, og vi skal arbejde for, at de af
dem, der ikke fungerer, som vi håbede at de skulle fungere, kommer
til at fungere bedre. Det mener vi er en rigtigere vej at gå ad.
Af de grunde kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget, selv
om vi har den allerstørste respekt for de intentioner, der ligger bag,
nemlig ønsket om, at der kommer en endnu bedre kontrol med antal‐
let af asylanter, der kommer til Danmark, især fra MENAPT-lande‐
ne.
Kl. 13:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vermund.
Kl. 13:48

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Det er glædeligt med endnu et parti, som har støttet
intentionen, men desværre også endnu et parti, som ikke kommer
med en reel løsning, og som ikke i de mange år, hvor man har
haft regeringsmagten, er kommet med en løsning. Tværtimod. Vi
så, hvordan migranter i tusindvis fik lov til at strømme ind over
de danske grænser, og at rigtig mange vandrede op ad de danske
motorveje i 2015, og det er jo helt vildt, at man ikke på det bagtæppe
er klar til at gøre noget andet og sikre sig, at vi ikke havner i den
situation igen.
Når der kommer få asylansøgere til Danmark i øjeblikket, er det
jo, fordi hele Europa er lukket af grænser. Det er nogle grænser, som
man i Venstre er imod at opretholde. Man kæmpede imod at lukke
grænsen, da migranterne nærmede sig i 2015. Hvad vil Venstre gøre
for at løse det her problem? For én ting er, at man deler ambitionerne
og intentionerne, men når man er et parti, der gerne vil sidde med
regeringsmagten, så synes jeg også, man skylder at fortælle, hvad
man så vil gøre. Så hvad vil Venstre gøre for at løse det her?
Kl. 13:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:49

Mads Fuglede (V):
Jeg synes, Venstre har vist, hvad vi vil gøre for det her. Da vi
oplevede den mareridtsommer, hvor vi blev overrendt af asylansøge‐
re, satte vi os i spidsen for et samarbejde, hvor vi især med god

36

Fredag den 5. marts 2021 (B 67)

opbakning fra Dansk Folkeparti fik lavet mere end 100 stramninger
på det her område, og vi fik drevet antallet af asylanter, der søgte til
Danmark, markant ned. Der er ikke nogen nem løsning på det her
område, men der er en række små skruer, som man kan stramme,
og vi har strammet på dem alle sammen. Og vi arbejder fortsat på
at stramme alle dem, som det er muligt at stramme, sådan at vi, når
verden bliver anderledes – for jeg deler meget fru Pernille Vermunds
opfattelse af, at vi lige nu er i en kunstig situation, hvor coronaen
nok gør, at vi ikke ser det sande antal asylanter her i landet, og at
det derfor kan betyde, at der kan komme et meget stort pres, og det
derfor er vigtigt, at vi er villige til at dreje på alle de her skruer igen
– kan sørge for, at vi holder et lavt antal asylanter i Danmark.
Kl. 13:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 13:50

Pernille Vermund (NB):
Jo, men dilemmaet her er jo, at man først drejede på skruerne for
sent, altså at man lod migranter i tusindvis komme til Danmark,
vel vidende at de var på vej op gennem Europa. Man handlede på
bagkant og alt, alt for sent. Man har efterfølgende insisteret på at
gøre små ting, som selvfølgelig hele tiden betyder, at udviklingen
ikke sker i samme hast som i vores naboland, men udviklingen
bliver ikke vendt. Der er år, hvor der er flere ikkevestlige, der rejser
ud, end der er ikkevestlige, der rejser ind, men en alt for stor andel af
dem, der kommer ind, er folk fra de muslimske lande, og en alt for
stor andel af dem, der rejser ud, er folk fra de østasiatiske lande.
Så helt ærligt: Vil man blive ved med at være på bagkant? Er det
ikke snart på tide, at man er på forkant og tager sig af det her, før vi
står i en krise igen?
Kl. 13:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ordføreren.
Kl. 13:51

Mads Fuglede (V):
Vi var på bagkant i 2015. Det er der ingen tvivl om, og det har vi
lært meget af, og vi har netop lavet alle de her stramninger under det
indtryk, som den periode gav os, som jo viste, at den ydre grænse i
EU ikke kunne holde, og at det interne samarbejde slet ikke var godt
nok. Der er sket meget på den front siden da, og vi er parat til hele
tiden at gøre mere for at være sikre på, at vi ikke nogen sinde igen
kommer på bagkant. Vi vil endda gå så langt, som at vi også siger,
at vi, hvis det er sådan, at vi skulle stå i en lignende situation som
i 2015, vil indføre en komplet lukning af den danske grænse, indtil
man har fået styr på situationen igen.
Kl. 13:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Venstres ord‐
fører. Tak til hr. Mads Fuglede. Den næste ordfører er fra Dansk
Folkeparti, og det er fru Pia Kjærsgaard. Der kommer ur på, men det
gemmer sig bag ved den der lille skærm. (Pia Kjærsgaard (DF): Det
gør ikke noget – altså, jeg kan bare snakke). Ja, det tænker jeg.
Kl. 13:52

(Ordfører)
Pia Kjærsgaard (DF):
Det her er et udmærket forslag. Dansk Folkeparti vil gerne støtte det
– det kan jeg sige fra indledningen – og også set i forhold til de
bemærkninger, der er kommet fra Socialdemokratiet, men nu også
fra Venstre, og som sikkert også kommer fra andre, om, at det ikke

lige kan lade sig gøre lige nu og her og alle mulige ting om, at der er
det ene og det andet og det tredje i vejen.
Men jeg tror under alle omstændigheder, at sådan et forslag og
sådan en drøftelse i Folketingssalen i dag vil gøre, at der kommer
mere pres på herindefra, i forhold til hvad vi kan gøre ved det her
problem.
Jeg er meget enig i – jeg tror, det i hvert fald var hr. Mads
Fuglede, og jeg ved ikke, om hr. Rasmus Stoklund også var inde på
det – at så snart coronakrisen er overstået, vil vi mærke et enormt
pres igen, ingen tvivl om det, altså at coronakrisen har stoppet meget
af det her. Og det er derfor, vi ikke ser så mange, som vi har set, men
vi ser stadig væk for mange.
Jeg vil sige, at Dansk Folkeparti som sagt presser meget på for,
at regeringen med ministeren i spidsen kommer i hus med valgløftet
fra valgkampen om, at der ikke skal søges asyl i Danmark, men at
asylbehandlingen skal finde sted i et land uden for Europa.
Det er vi nødt til at tage op med jævne mellemrum, altså den sag,
og høre, hvor langt man er kommet. Om vi så skal gøre det med
forslag eller mundtlige spørgsmål eller samråd, eller hvad ved jeg, så
er vi simpelt hen nødt til at gøre det, jo før jo bedre.
Der er jo mange lande i Mellemøsten og Nordafrika, som er
fuldstændig tilbagestående og ufri lande, ofte styret af diktatorer
og korrupte regeringer. Religionen islam er ufri og kontrollerende,
og mandschauvinisme er totalt ødelæggende for det moderne liv.
Europa står for mange migranter som et sted med frihed, rigdomme
og muligheder, et paradis på Jord. Det er ikke altid, det er det, når
de kommer hertil, men det er i hvert fald langt bedre end det, de
kommer fra, fordi vi står parat med alle mulige ydelser og hjælp, og
jeg ved ikke hvad.
Det er et mål i sig selv for mange, at man kan blive forsørget af
staten hele livet uden at skulle arbejde, og så er der jo i øvrigt en
masse basale gratis uddannelser. Det mener jeg også der skal være
i Danmark, men jeg mener i allerhøjeste grad også, at det har været
med til, at man har opdaget det udeomkring i den store verden og nu
søger hertil. Adgangen til velfærdsydelser er bestemmende for, hvor
mange der søger asyl. Det er der slet, slet ingen tvivl om.
De sidste mange årtier har flygtninge i Mellemøsten søgt til Eu‐
ropa, og det er der for så vidt ikke noget nyt i. Krigen i Syrien sendte
i 2014 og 2015 rigtig mange på flugt. Når vi taler om det, kan vi
stadig væk se billederne fra vores indre blik af flugten og tilgangen
på vores motorveje.
I sommeren 2015 kommer der mange migranter ind i Europa via
Grækenland, og da Makedonien ændrer politik og tillader migranter
3 dages asyl, benytter mange det til at rejse gennem landet og videre
op i Europa, hvilket tidligere har været svært.
Makedonien-ruten er også billigere at rejse ad i forhold til at
rejse over Middelhavet, selv om det selvfølgelig stadigvæk fungerer
i meget, meget stort omfang. Og det er ikke for nogen behageligt at
se på. Det er det ikke, og folk sætter livet på spil. Mange af dem
kommer også af med det. Det er meget, meget grotesk at være vidne
til, og meget ofte er det jo betalt af folk bagved, hvilket gør, at nogle
kan komme hertil, og at andre absolut ikke kan.
Den tyske kansler, Angela Merkel, åbnede grænserne for migran‐
terne. Vi kender alle udtrykket »Wir schaffen das«: Vi kan gøre, vi
skal bare gøre det. Og Sverige åbnede for »hjerternes politik«. Og
så stod vi her i Danmark og måtte modtage rigtig mange, som vi i
allerhøjeste grad har problemer med og fortsat får problemer med.
Jeg er også meget enig i, at når man nu har den politik, som man
siger man har fra regeringens side, hvorfor bliver man så ved med at
komme med nogle ting, som bare gøre det mere attraktivt at komme
til Danmark og blive i Danmark? Altså, det skal vi da ikke gøre.
Vi bør da sætte barrierer op. Så jeg er meget enig i det her forslag,
ja, det er et beslutningsforslag, men lad os dog vedtage det og så
komme videre med det.

Fredag den 5. marts 2021 (B 67)

Jeg tænkte jeg over det, fru Pernille Vermund, da jeg sad i for‐
mandsstolen til et tidligere forslag, hvor Dansk Folkepartis beslut‐
ningsforslag faktisk blev vedtaget. Men der var så et lovforslag fra
regeringen, og det har altid ærgret mig, at man ikke kan være åben
– uanset hvilken regering der sidder – for oppositions beslutnings‐
forslag og sige: Det stemmer vi ja til, og så kommer vi med alt
det juridiske i forhold til et lovforslag. Det skal bare være sagt,
for jeg har kunnet mærke irritationen, da jeg sad der tidligere; i
formandsstolen.
Det skal man ikke lade sig mærke med, men der kunne jeg
mærke irritationen over, at et forslag fra oppositionen, fremsat som
beslutningsforslag, bliver der sagt nej til, men det kommer så som
lovforslag. Det synes jeg vi skal være meget mere åbne over for. Det
er bare sagt sådan uden for det her forslag – men nu fandt jeg lige
anledning til det.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.

Kl. 13:59

Pernille Vermund (NB):
Tak. Det fører mig til mit næste spørgsmål. Det var min klare for‐
nemmelse efter folketingsvalget i 2019, at en stor del af årsagen til,
at Socialdemokratiet fik en masse stemmer og DF mistede stemmer,
var, at man måske lidt kynisk og analytisk havde vurderet, hvad der
skulle til for at gafle de stemmer, der lå hos DF. Man havde simpelt
hen i 10 år analyseret de mennesker, som stemte på DF, og så sagde
man noget i 2018, som gik på, at man ville løse de her problemer, og
hvor står vi så nu? Har DF tillid til, at problemerne bliver løst, når
Socialdemokratiet sidder ved roret?
Kl. 14:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:00

Kl. 13:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er lige en kort bemærkning fra fru Pernille Ver‐
mund.
Kl. 13:57

Pernille Vermund (NB):
Jeg vil bare sige tak for opbakningen. Jeg er fuldstændig enig – som
vi talte om tidligere på dagen, var det jo et godt beslutningsforslag,
der i sin tid kom fra DF. I dag har vi så behandlet et lovforslag, som
stort set er identisk med det, vi behandlede for et år siden, og hvor
tommelfingeren blev vendt nedad fra regeringens side. Jeg håber
jo selvfølgelig, at regeringen på et eller andet tidspunkt vil vende
tommelfingeren opad og sikre, at der ikke længere bliver mulighed
for, at asylansøgere kan bo i Danmark, heller ikke de afviste. Men
tak for opbakningen.
Jeg vil lige stille et spørgsmål i forhold til det, der er sagt tidli‐
gere. Jeg kan forstå på Venstre – og det kan DF selvfølgelig ikke
forsvare – at Venstre mener, at Danmark vil blive en magnet, hvis
man stopper med at give adgang til at søge spontant asyl i Danmark.
Måske fru Pia Kjærsgaard kan forklare, hvad det betyder?
Kl. 13:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:58

Pia Kjærsgaard (DF):
Som fru Pernille Vermund udlægger det meget firkantet – og det
er jo egentlig sådan, det er, selv om det måske er på en lidt anden
måde, end hr. Mads Fuglede udlagde det på – kan jeg kun sige, at
jeg forholder mig lige så undrende. Det gør jeg. For det er jo det, der
skal stoppe. Vi skal have et stop for spontan asylansøgning; vi skal
ikke have det. Det bliver også nævnt i forslaget – og det synes jeg er
fint – at der selvfølgelig kan være tilfælde, hvor det skal kunne lade
sig gøre. Jeg må altså sige, at jeg synes, at det, der står i Information
i dag, er meget ukonkret, når man siger, at man vil gøre det, »hvis
altså det kan lade sig gøre at finde et land, der er villig til at indgå
en folkeretlig bindende aftale med Danmark om dette« – bla bla bla,
hvis man kan tillade sig at sige det. Altså, jeg synes simpelt hen,
at vi må have mere, og jeg kan love regeringen, at regeringen vil
blive holdt op på det inden næste valgkamp, for det er et valgløfte og
måske det allervigtigste valgløfte, som bør føres ud i livet.
Kl. 13:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pernille Vermund.

37

Pia Kjærsgaard (DF):
Nej, det har vi jo desværre ikke, for det er sådan, at det for os er
vigtigere, at tingene bliver gjort, end hvem der gør det. Det er jeg
faktisk fuldstændig kold over for. Det betyder så meget for Dansk
Folkeparti, og det betyder så meget for mig, at vi får ryddet op i det
her, så hvis der er nogen, der virkelig mener 100 pct., at der skal
gøres noget ved det og vil gøre det, så er det fint med mig. Men det
er måske et udtryk for en moderne politik, som man indimellem har
svært ved at følge, at man er så fokuseret på fokusgrupper, som det
er helt klart og tydeligt at man har været hos Socialdemokratiet. Det
er smart, men om det er klogt, og om det er godt for danskerne, er
jeg ikke helt overbevist om.
Kl. 14:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 14:01

Rasmus Stoklund (S):
Jamen jeg blev mest inspireret til at tage ordet nu, fordi der jo var
sådan en drøftelse om Socialdemokratiets arbejde mellem fru Pia
Kjærsgaard og fru Pernille Vermund, som jeg ikke kan genkende.
Jeg blev først valgt ved det seneste folketingsvalg, og jeg har jo
så været sådan en del af partiets græsrødder og ungdomspolitiske
arbejde i mine yngre dage. Jeg udgav en bog om bl.a. det her emne,
der handler om udlændingepolitik, i 2016, og jeg har, lige så længe
jeg har været aktiv i Socialdemokratiet, argumenteret for, at vi skulle
stramme vores udlændingepolitik gevaldigt op.
Jeg var kun glad for, at vores formand, da hun trådte til, jo også
havde den ambition, og at hun gik i gang med det arbejde. Og at
reducere vores udlændingepolitik til et eller andet, som nogle i en
fokusgruppe har fortalt os, synes jeg simpelt hen er urimeligt.
Kl. 14:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:02

Pia Kjærsgaard (DF):
Jeg vil sige både-og. Og jeg vil sige til hr. Rasmus Stoklund, at
jeg overhovedet ikke betvivler specielt hr. Rasmus Stoklunds reelle
hensigter. Altså, lad mig sige det ligeud – og det er en kompliment:
Jeg tror egentlig, at hr. Rasmus Stoklund er mere DF'er, end han er
socialdemokrat – og det er ment pænt. Så det betvivler jeg på ingen
måde overhovedet.
Men der er jo slet ikke ingen tvivl om, og det hører måske en
anden diskussion til, at Socialdemokratiet er et parti, som i den
grad har et hav af mennesker ansat, et hav af analytikere, et hav af

38

Fredag den 5. marts 2021 (B 67)

eksperter, som kan gå ind og sige: Hvad er det lige dér vi skal slå på?
Og jeg synes, det er fint, at det bliver gjort, men jeg må bare vide,
om det så er, fordi man egentlig også synes det rigtig meget selv,
eller om det er, fordi der er nogle eksperter, der har fortalt en, at det
skal man altså mene.
Jeg tvivler ikke på hr. Rasmus Stoklund – det må jeg så sige.
Kl. 14:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 14:03

Rasmus Stoklund (S):
Først og fremmest tak for komplimenten. Jeg tager det som en
kompliment, for jeg ved, hvor meget fru Pia Kjærsgaard holder af
Dansk Folkeparti. Og jeg vil også sige, at der faktisk er mange, der
skriver til mig hver eneste dag at jeg burde være medlem af Dansk
Folkeparti eller Nye Borgerlige – og der er det ikke altid ment som
en kompliment, vil jeg til gengæld sige. Men sådan opfatter jeg det
nu, når det bliver sagt af fru Pia Kjærsgaard.
Så vil jeg sige til det her med, at vi har et hav af folk ansat. Ja,
vi har jo lige så mange ansatte som alle andre partier her i forhold
til, hvor mange mandater man har i Folketinget, men vores politiske
holdninger er jo grundfæstet hos politikerne og i vores bagland. Vi
står fast på den udlændingepolitik, vi har lagt frem, og vi arbejder
hver dag på at realisere den.
Kl. 14:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

I 30 år har vi belagt den vi danske asylmodtagelse med plastre
og uigennemtænkte hovsastramninger. Jeg erkender, at man ikke kan
foretage en reform af det internationale asylsystem i morgen, og
derfor har jeg også tålmodighed med regeringen, for så vidt angår
etableringen af eksempelvis modtagecentre i tredjelande. Men jeg
forstår virkelig ikke, hvorfor Danmark ikke tager imod flere kvote‐
flygtninge og på den måde deltager mere aktivt i ordningen, der
trods alt er det bedste, vi har.
Første skridt på vejen mod et mere retfærdigt asylsystem er i
mine øjne altså, at vi tør tage imod flere kvoteflygtninge fremover,
så vi kan genvinde troværdigheden i internationale forhandlinger og
skubbe på for et asylsystem, der hjælper de svageste først og ikke
koster menneskeliv i Middelhavet. Men det her forslag kan vi helt
bestemt ikke støtte. Tak for ordet.
Kl. 14:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vermund.
Kl. 14:06

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Socialdemokratiet fremlagde i 2018 deres forslag til et
nyt asylsystem, som jo betyder, at folk, der kommer langvejsfra og
rejser hertil og formentlig får behandlet deres asylsag i Danmark,
skal sendes til en lejr i et tredjeland. Støtter SF det forslag?
Kl. 14:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:06

Kl. 14:03

Pia Kjærsgaard (DF):
Jamen det vil jeg holde hr. Rasmus Stoklund op på.
Kl. 14:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Dansk Fol‐
kepartis ordfører. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti,
og det er hr. Carl Valentin. Værsgo.

Carl Valentin (SF):
Det kommer an på, hvordan det ser ud, når man får det konkretiseret.
Derfor kan jeg ikke svare på det, og derfor har vi heller ikke tænkt
os bare at give Socialdemokratiet mandat til at indrette det lige
præcis sådan, som de gerne vil gøre det. Vi skal se noget mere
konkret, før vi kan tage stilling til det. Jeg tænker i virkeligheden, at
alle partier burde have den tilgang til det, for man må jo se, hvad det
konkret er, før man kan vide, om man bakker op om det.
Kl. 14:06

Kl. 14:04

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. Nye Borgerlige vil gerne afskaffe adgangen til at søge
om spontant asyl i Danmark. Det er et voldsomt og på mange måder
problematisk forslag synes jeg, som på ingen måde bidrager til at
sikre et mere retfærdigt asylsystem, men det er jo nok heller ikke
det, der er formålet.
Der er ikke nogen grund til, at jeg her fra talerstolen gentager,
hvad alle udlændingeordførere fra alle partier har gentaget flere
gange i medierne, nemlig at asylsystemet er uretfærdigt, ikke yder
tilstrækkelig beskyttelse, finansierer en mafia af menneskesmuglere
osv. Hvad jeg i stedet vil prøve at tale lidt om er, hvad jeg synes der
er for lidt fokus på.
De fleste ynder at bakke op om hjælp i nærområderne. Det er
også nævnt af forslagsstillerne her, hvilket både jeg og SF er meget
enig i er en bydende nødvendighed, men jeg har stadig til gode at
se, hvad de borgerlige partier så for alvor mener med det. Derudover
synes jeg, at det er beskæmmende, at selv om man har masser af
kritik tilovers for et asylsystem baseret på spontan asyl, der med
en dybt uhensigtsmæssig incitamentstruktur tilskynder hasarderede
rejser mod Europa, så har man selv modarbejdet det eneste humane
og funktionelle alternativ til den spontane asyl, nemlig kvoteflygt‐
ningesystemet.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 14:06

Pernille Vermund (NB):
Det er jo egentlig en sund indstilling, men må jeg så spørge, hvad
SF selv har tænkt sig at gøre. Altså, SF anerkender, at det nuværen‐
de system er dysfunktionelt og inhumant. SF anerkender, at kvote‐
flygtningesystemet alt andet lige er mere fornuftigt og humant. I
min verden er det kun fornuftigt og humant, hvis man sikrer, at
de mennesker, der så kommer hertil, er rundet af værdier, som er
kompatible med vores, og at de kommer i et begrænset antal, som
vi kontrollerer år for år, hele familier, og at de er villige til at indgå
i en vestlig hverdag. Men hvad vil SF selv gøre for at løse det her
problem?
Kl. 14:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:07

Carl Valentin (SF):
Vi arbejder generelt for en mere retfærdig fordeling. Vi arbejder for,
at Danmark skal tage flere kvoteflygtninge, så vi går foran og viser
andre lande, at det er vejen at gå at have en mere systematisk og ret‐

Fredag den 5. marts 2021 (B 67)

færdig fordeling. Vi har det sådan set også okay med modtagecentre
i tredjelande, men hvis man skal lave dem, skal der også være nogle
forhold, der tilsvarer de danske forhold, for at vi kan stå inde for det,
og selvfølgelig skal vi overholde internationale konventioner osv. Så
det er nogle af de ting, vi vil arbejde for.

det juridiske grundlag for det, men det er jo ikke særlig konkret,
i forhold til hvad man egentlig tænker. Det, som er helt klart for
Radikale Venstre, er, at vi synes, det giver bedst mening at lave
en fælles europæisk løsning på det her område. Det er den eneste
farbare vej, vi ser for det.
Kl. 14:11

Kl. 14:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til SF's ordfører.
Og den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre. Hr. Kristian
Hegaard, værsgo.
Kl. 14:08

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet. Nye Borgerlige fremsætter her et forslag, som ikke
er lovligt, og derfor giver det egentlig ikke den store mening at
behandle det. Det følger nemlig af FN's flygtningekonvention, at
Danmark ikke må udvise eller afvise en flygtning til områder, hvor
dennes liv eller frihed kan være truet på grund af race, religion,
nationalitet, tilhørsforhold til en social gruppe eller lignende – med‐
mindre flygtningen med rimelig grund må anses for at være en fare
for Danmarks sikkerhed eller efter en dom for en farlig forbrydelse
må betragtes som en fare for samfundet.
Derudover følger det også af Den Europæiske Menneskerettig‐
hedskonvention, at man ikke må underkastes umenneskelig og ned‐
værdigende behandling. Beskyttelsen af det har eksterritorial virk‐
ning, og det betyder, at Danmark ikke kan udsende en person til et
land, hvis der er en konkret risiko for, at man her bliver videresendt
til behandling i strid med de regler, der følger af Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention.
Der er ingen tvivl om, at vi da gerne ser bedre forhold for asylsy‐
stemet i forhold til den måde, det er indrettet på i dag, sådan at det
i højere grad kunne følge nogle kvoter i FN's regi. Men nu er det
det her forslag, vi konkret behandler i dag, og Nye Borgerlige kan så
skrive på de sociale medier, at forslaget er fremsat.
Men Radikale Venstre kan selvfølgelig ikke støtte forslaget.
Kl. 14:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vermund.

39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 14:11

Pernille Vermund (NB):
Men det betyder så i virkeligheden, at hvis det stod til Radikale
Venstre – og Gud forbyde det, når det handler om udlændingepolitik
– så skulle det være EU og nogle mennesker, som sidder langt
fra Danmark og uden at kunne mærke konsekvensen af de beslut‐
ninger, de træffer på vores vegne, der skulle beslutte, hvor mange
muslimske migranter der skulle fordeles til Danmark, med de store
udfordringer, det giver for vores samfund, for ligestillingen i vores
samfund, for forholdene for jøder, homoseksuelle osv.
Mener Radikale Venstre virkelig, at det er forsvarligt?
Kl. 14:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:11

Kristian Hegaard (RV):
Jeg mener i høj grad, det er forsvarligt. Hvis man skal lave et
modtagecenter uden for EU, giver det mening, at det er EU, der står
for det, så man ikke har 27-28 forskellige centre. Det tror jeg er
svært at administrere, og det har vi egentlig svært ved at se hvordan
skulle være realistisk. I øjeblikket må vi bare sige, at Grækenland og
Italien står med en meget stor byrde alene, og det kan give en masse
uhensigtsmæssigheder. Og derfor er vi nødt til at sørge for, at det
foregår på en ordentlig måde, og det gør det ikke i dag.
Kl. 14:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 14:12

Kl. 14:09

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Jeg havde nu heller ikke forventet, at Radikale Venstre
ville støtte forslaget. Som jeg forstår Radikale Venstres asylpolitik,
går man ind for den her indbyrdes fordeling inden for EU, hvor
det er EU, der skal bestemme, hvor mange flygtninge der skal til
eksempelvis Danmark. Det er vi jo af gode grunde dybt modstandere
af.
Men et eller andet sted midtimellem ligger der jo et forslag fra
regeringen, som de præsenterede i 2018, altså før de fik regerings‐
magten og opbakning fra Radikale Venstre. Er det et forslag, som
Radikale Venstre forventer at støtte, altså med det, som vi kender til
forslaget i dag?
Kl. 14:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:10

Kristian Hegaard (RV):
Vi må jo se, hvad forslaget er, når det kommer til stykket, og hvem
man kan lave en aftale med osv. Det, vi kender på nuværende tids‐
punkt, er det lovudkast, det lovforslag, der ligger i øjeblikket, med

Pia Kjærsgaard (DF):
Det er bare to ting til hr. Kristian Hegaard. Altså, det kan ikke lade
sig gøre at fordele på EU-plan, fordi vi har et retsforbehold. Det
er det ene. Det kan ikke der er sågar. Det andet, der ikke kan lade
sig gøre, er at fremsætte forslag i Folketinget, som er ulovlige. Det
sagde hr. Kristian Hegaard, og det faldt mig faktisk for brystet, for
det kan heller ikke lade sig gøre under nogen omstændigheder. Ikke
nogen partier fremsætter nogen ulovlige forslag i Folketinget.
Kl. 14:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:12

Kristian Hegaard (RV):
Det er fuldstændig rigtigt, at vi har et retsforbehold, og det er jo
stærkt beklageligt, fordi det er medvirkende til, at der ikke kan
foregå det politisamarbejde på tværs af landegrænser, som ville være
stærkt hensigtsmæssigt, i forhold til at vi ser et stigende antal forbr‐
ydelser på tværs af landegrænserne. Forbryderne er desværre bedre
til at specialisere sig, end de har været tidligere, og det ville være
rigtig hensigtsmæssigt, hvis det også kunne gøre sig gældende for
politiet. Derfor må jeg med stærk beklagelse bekræfte, at Danmark
har et retsforbehold.

40

Fredag den 5. marts 2021 (B 67)

Kl. 14:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 14:13

Pia Kjærsgaard (DF):
Hvilket så gør, at det heller ikke kan lade sig gøre, at man fordeler
flygtninge. Så lad være med den politik fremover, for det kan ikke
lade sig gøre. Og jeg vil gerne bede hr. Kristian Hegaard om at
trække tilbage, at nogen partier overhovedet fremsætter forslag i Fol‐
ketinget, som er ulovlige. For det er der ingen partier, der gør. Der
sidder altså et rigtig fornuftigt Lovkontor, som kontrollerer sådan
nogle ting.
Kl. 14:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

regeringen er kommet med med den her historie om et asylbehand‐
lingscenter uden for EU's grænser. Jeg håber inderligt, at hr. Rasmus
Stoklund har ret, når han indikerer, at der måske kan komme en
afgørende udvikling, at vi måske kan være i mål med det om et
år. Det er noget, som vi i Konservative vil bakke Socialdemokratiet
hundrede procent op i, vi mangler bare at se noget konkret.
Men som sagt er vores ambition, at man ikke skal kunne søge
asyl i Danmark, der skal være styr på Europas ydre grænser, og vi
er villige til at kigge på yderligere opstramninger, hvis vi kommer
tilbage i regeringskontorerne. I hvert fald vil vi med sikkerhed gerne
kigge på at rulle de lempelser tilbage, som Socialdemokratiet allere‐
de er kommet med. Tak for det.
Kl. 14:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vermund.
Kl. 14:17

Kl. 14:13

Kristian Hegaard (RV):
Jeg mener ikke, at det kan lade sig gøre i praksis at stoppe spontant
asyl, som det er foreslået her, fordi det ville være i strid med interna‐
tionale konventioner.
Kl. 14:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg kan ikke lige
se Enhedslistens ordfører, så den næste ordfører er fra Det Konserva‐
tive Folkeparti. Hr. Marcus Knuth, værsgo.

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Nu er det jo sådan, at den lov, der er vedtaget om den
her nødbremse, indebærer, at man først kan trække i nødbremsen,
når skaden er sket, altså når migranterne er i landet. Det har den
siddende udlændinge- og integrationsminister også bekræftet på et
møde. Så er det ikke for sent at trække i nødbremsen? Det er jo ikke
et asylstop. Det er jo sådan set at sige: Vi erkender, at vi har store
problemer i dag, men vi er villige til at lade problemerne fortsætte,
indtil skaden er så stor, at vi tør trække den her grænse. Burde man
ikke trække grænsen nu og sige: Vi vil ikke havne i den situation
igen?
Kl. 14:17

Kl. 14:14

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand, og tak til Nye Borgerlige for et rigtig interessant for‐
slag. Det er jo en interessant debat, vi har her. Flertallet af partierne,
nu ikke lige Radikale Venstre, men i hvert fald, som jeg hører det,
alle blå partier plus Socialdemokratiet, har jo den opfattelse, at det
nuværende asylsystem ikke virker. Så er det helt store spørgsmål
jo: Hvad er det så, vi gør for rent faktisk at få styr på det? Vi
Konservative mener som udgangspunkt, at den måde, man modtager
flygtninge på, er gennem FN's kvotesystem. Det har vi bl.a. været
fortalere for, altså at vi skal prioritere nogle af dem, der er allermest
forfulgt i verden, de forfulgte kristne og andre religiøse minoriteter.
Det har vi så desværre ikke fået flertal for. Det siger selvfølgelig
sig selv, at vi først ønsker at åbne for kvotesystemet den dag, der
er styr på den spontane tilstrømning af asylansøgere og selvfølgelig
den overordnede integration i Danmark.
Derudover synes jeg altså også, det er værd at notere, at vi, i
hvert fald VLAK-partierne med støtte fra Dansk Folkeparti og noget
af tiden fra Socialdemokratiet, rent faktisk gennemførte, jeg tror, det
var 114 stramninger i de 4 år, vi havde regeringsmagten. Det fik rent
faktisk Danmark til at gå fra at være et af de absolut mest attraktive
lande at søge asyl i til at falde ned i hvert fald for Vesteuropa til et af
de mindst attraktive lande. Det viser jo altså, at de redskaber, vi har i
værktøjskassen, virker.
Derudover vil jeg sige i forhold til et absolut asylstop, at det jo
også var os, der indførte muligheden for at trække i den såkaldte
nødbremse, altså så vi, hvis der kommer mange asylansøgere til på
en kort periode, kan sige, at du, hvis du står på den dansk-tyske
grænse, ikke kan rejse ind i Danmark, du skal søge asyl på tysk
jord. Nu er det ikke os, der har regeringsmagten, så jeg vil ikke
sige, præcis hvor vi Konservative vil sige, at det er nødvendigt at
trække i nødbremsen, det er regeringen, der har det ansvar nu. Der
kan jeg bare sige, at jeg inderligt håber, at det ikke bare er et røgslør,

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:17

Marcus Knuth (KF):
Som jeg forstår nødbremsen, giver den netop mulighed for, som vi
jo også har gjort nu under corona, og som vi delvis gjorde under
flygtningekrisen, at kunne sige, at nu lukker vi f.eks. for færgeover‐
farten fra Tyskland eller lukker grænsen og siger, at man skal søge
om asyl på den tyske side. Så kan man spørge om, hvornår skaden er
sket. Der er jo ikke noget tal i loven for, hvornår man kan trække i
nødbremsen. Det er i høj grad op til regeringen. Men muligheden er
der jo dermed for at kunne afvise ved grænsen.
Det overordnede er jo, at med det EU-system, der er lige nu med
Dublinforordningen, skal man søge om asyl i det første land, man
kommer til. Så vi ønsker i høj grad også en mere international dialog
om, hvad man kan gøre, for at folk slet ikke vandrer op igennem
Europa. I dag er der jo altså flere og flere ligesindede lande, der
heller ikke ønsker, at folk rejser op gennem Europa – jeg tror også,
at det gælder Østrigs premierminister, som statsministeren lige har
været i Israel med – og vi ser gerne et samarbejde med dem, så folk
slet ikke når frem til den danske grænse.
Men vi er glade for, at det var os, der indførte nødbremsen, så
vi i hvert fald har det redskab at kunne trække i den, hvis det bliver
nødvendigt, hvis der kommer en ny flygtningekrise.
Kl. 14:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 14:18

Pernille Vermund (NB):
Jeg håber, at det er af uvidenhed og ikke, at man forsøger at stikke
danskerne blår i øjnene, men det fremgår altså af lovens bemærknin‐

Fredag den 5. marts 2021 (B 67)

ger, at den her nødbremse først kan trækkes, når skaden er sket, altså
når der er en kritisk tilstand i landet, som gør, at det er betimeligt,
hvis man kan sige det sådan. Og vi har specifikt spurgt ind til det her
hos ministeren, og han har bekræftet, at det er sådan, det forholder
sig. Man kan ikke forlods, bare fordi man ser migranterne strømme
op igennem Europa, trække i nødbremsen i Danmark. Det er jo det,
vi ønsker. Vi ønsker ikke, at vi igen står i den situation, at de først er
inde i landet, og at vi derfor ikke kan komme af med dem igen.
Kl. 14:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:19

Marcus Knuth (KF):
Som jeg forstår det, og det mener jeg også at vores minister blev
spurgt om, da vi havde regeringsmagten, er det sådan, at hvis der
i fremtiden kommer en situation, som minder om den, der opstod i
2015, kan nødbremsen trækkes, og folk kan dermed få afvist asyl
ved grænsen. Der er det mit indtryk, at det ville man godt kunne. Det
kan være, at jeg helt har misforstået noget. Men det er da i hvert fald
formålet med nødbremsen. Men vi ønsker at gøre alt, hvad vi kan,
for at få et så lavt asyltal som overhovedet muligt.
Kl. 14:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Det Konservative
Folkepartis ordfører. Og så er det hr. Sikandar Siddique, uden for
grupperne.
Kl. 14:20

(Privatist)
Sikandar Siddique (UFG):
Tak, formand. Jeg kunne se, at min ven havde mistet sin arm –
den samlede han bare op og løb. Så hører vi bare en meget høj lyd
– vi løber ud, og der ligger mennesker overalt. Det er mørkt, og
strømmen er gået. Jeg står nok 10 m fra dem og forsøger at se. Så
kan jeg bare høre noget, der hvisler forbi mit øre, og så bliver alt gult
for mine øjne.
Dette er ikke en scene fra en amerikansk actionfilm, men en
flygtnings fortælling til den lokale avis i Aarhus.
Lad mig gøre det klart, at vi i Frie Grønne altid vil vise empati
for og aldrig afvise et menneske, som banker på Danmarks dør
for at få hjælp. Vi i Frie Grønne vil altid hjælpe de mennesker,
som er forfulgt på grund af deres race, nationalitet, seksualitet eller
politiske holdning. Vi i Frie Grønne vil altid hjælpe de mennesker,
som er flygtet fra tortur eller umenneskelig og nedværdigende be‐
handling. Og vi i Frie Grønne vil altid værne om de konventioner,
som udspringer af de vestlige værdiers tankegods, som har skabt
fundamentet for bl.a. retten til at søge spontant asyl.
Har det egentlig ikke altid været en dansk værdi, at Danmark
beskytter dem, som søger beskyttelse fra grusomheder? Retten til at
elske den, man vil, retten til at dyrke den religion, man ønsker at
dyrke, retten til at have den politiske holdning, man ønsker at have
– alle disse værdier er danske værdier, og de mennesker, som risike‐
rer tortur eller fængsel på grund af disse værdier, skal selvfølgelig
beskyttes, altid.
Modsat Nye Borgerlige ønsker vi at hjælpe. Vi ønsker at hjælpe
i nærområderne, ja, men vi ønsker også at give beskyttelse til de per‐
soner, som kommer op til Danmark og søger asyl. Det er mennesker,
som flygter fra voldtægt, tortur, krig og også af andre grunde. Det
kan være deres tro på de frihedsidealer, som vi i Danmark anser som
vores egne.
Ud fra forslagets indhold kan vi i Frie Grønne forstå, at Nye
Borgerlige ikke ønsker at hjælpe eksempelvis yazidikvinden, som

41

kommer og banker på Danmarks dør, fordi hun i en årrække er ble‐
vet voldtaget og solgt som sexslave af ISIS. Nye Borgerlige ønsker
heller ikke at hjælpe den lille dreng, som er flygtet fra kemiske
angreb. Nye Borgerlige ønsker i det hele taget slet ikke at hjælpe
eller leve op til Danmarks internationale forpligtelser.
Danmark skal altid være et foregangsland i forhold til at hjælpe
andre mennesker, så vi over for diktatorer og ondskabsfulde styrer
statuerer et eksempel og viser, at i Danmark støtter vi de udsatte
mennesker. Vi skal vise verden, at i Danmark lever vi op til internati‐
onale forpligtelser.
Så tilbage til nærområderne: I Frie Grønne er vi positive over
for, at beskyttelsesbehovet styrkes i nærområderne, men slet ikke på
bekostning af retten til asyl – det kan der slet ikke være tale om.
Så er der myten om, at alle flygtninge søger asyl i Europa. Der
vil jeg bare sige, at faktisk søger omkring 80 pct. af verdens flygt‐
ninge beskyttelse i nærområderne, enten i eget land eller i lande i
deres region. Og ja, Danmark tager vist ansvar internationalt, men
slet ikke stort nok. Danmark kan sagtens påtage sig et større ansvar
for mennesker på flugt. Tak for ordet.
Kl. 14:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru
Pernille Vermund.
Kl. 14:24

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Det er jo simpelt hen faktuelt forkert, når ordføreren
siger, at vi ikke er villige til at hjælpe yazidikvinden på flugt eller
andre flygtninge. Det står specifikt i beslutningsforslaget, og det står
i bemærkningerne, at vi vil hjælpe der, hvor vi kan hjælpe flest for
de midler, vi afsætter, og det er i nærområderne. Så når ordføreren
påstår noget andet, er det faktuelt forkert eller decideret løgn, og det
er altså uklædeligt.
Når det er sagt, siger ordføreren, at vi ikke skal undlade at hjælpe
i Danmark, fordi vi vil hjælpe flere i nærområderne. Men faktum er
jo, at uanset om man afsætter de midler, som ordføreren vil afsætte,
eller de midler, som andre partier vil afsætte, så er midlerne bedst
brugt, hvis vi hjælper der, hvor vi kan hjælpe flest for pengene. For
hver person vi hjælper i Danmark, ville vi kunne hjælpe ti i nærom‐
råderne. Det betyder, at omkostningen for at hjælpe den person, som
er rejst gennem flere sikre lande for at komme hertil og fortælle sin
historie eksempelvis i Aarhus, svarer til at hjælpe ti i nærområdet. Er
det er humant? Er det ordentligt?
Kl. 14:25

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ordføreren.
Kl. 14:25

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg ved ikke, hvad spørgsmålet var. Det var mere en tale for forsla‐
get. Jeg fangede faktisk ikke, hvad spørgsmålet var til mig.
Men så vil jeg bare generelt sige om forslaget og den præmis, der
ligger til grund for forslaget, at den anerkender vi ikke i Frie Grønne.
Vi vil gerne have et paradigmeskifte. Vi anerkender ikke præmissen
om, at vi skal stoppe med at hjælpe flygtninge, der kommer fra et
bestemt område eller har en bestemt religion. Det er vi imod. Det
er imod de danske værdier. Vi har altid haft en stolt tradition for
at hjælpe mennesker uanset hudfarve, religion og seksualitet, og det
kæmper Frie Grønne for. Det er derfor, vi på ingen måder kan støtte
op om forslaget, fordi præmissen i forslaget er, at man vil lukke af,
at man ikke ønsker flygtninge, at man ikke ønsker mangfoldighed, at
man ikke ønsker folk til Danmark. Den holdning deler vi ikke i Frie

42

Fredag den 5. marts 2021 (B 67)

Grønne. Vi er ikke bange for indvandrere. Vi er ikke bange for det
fremmede derude.
Kl. 14:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 14:26

Pernille Vermund (NB):
[Lydudfald] ... Frie Grønne er ikke bange for at svigte de mange på
bekostning af de få. Det, Frie Grønne argumenterer for her, er jo ikke
bare, at man skal ødelægge Danmark. Det er rent faktisk også, at
de ældre og de børn, der sidder tilbage i nærområderne, som måske
ikke er dem, der kommer først i gummibådene, bliver svigtet, fordi
vi vælger at bruge pengene på de unge mænd, som typisk er dem,
der når til Danmark. Det er da hverken humant eller ordentligt, og
det var det, mit første spørgsmål gik på. Mener man virkelig, at det
er humant og ordentligt at hjælpe de få på bekostning af de mange?
Kl. 14:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 14:27

Sikandar Siddique (UFG):
Det, der ødelægger Danmark, er forslag som det her. Det, der
ødelægger Danmark, er, at vi langt hen ad vejen er blevet frem‐
medfjendske i vores asyl- og udlændingepolitik. Det ødelægger Dan‐
mark. Det er det, der er problemet.
Hvis det stod til Frie Grønne, skulle vi hjælpe borgere, hvis
de kommer hertil, og vi skulle hæve vores ulandsbistand. Vi skal
gøre meget mere, både i nærområderne og her i Danmark. Det ene
udelukker ikke det andet. Det, der for mig at se ødelægger Danmark,
er et angreb på de danske værdier.
Kl. 14:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det, og så er den næste for en kort bemærkning fru Pia
Kjærsgaard.
Kl. 14:27

Pia Kjærsgaard (DF):
Men, hr. Sikandar Siddique uden for grupperne, jeg må bare spørge,
når nu der kommer sådan en tale fra hr. Sikandar Siddique: Hvor
mange vil man modtage i Danmark? Er der slet ingen grænse? Sådan
hørte jeg det i hvert fald ikke. Det var, som om alle, der søger asyl,
kan komme til Danmark, og det ser jeg faktisk som en umulighed.
Er der slet ingen grænse for hr. Sikandar Siddiques tålmodighed, i
forhold til hvor mange der skal komme og ødelægge Danmark med
en anden kultur, som ikke er vores? Nu kom det da i hvert fald helt
åbent frem, at hr. Sikandar Siddique bare vil sige: Porten op, alle kan
komme ind, ligegyldigt hvor mange.
Det ser jeg ikke som en positiv ting overhovedet, tværtimod.
Kl. 14:28

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren.
Kl. 14:28

Sikandar Siddique (UFG):
Lad mig starte med igen at angribe præmissen. Fru Pia Kjærsgaard
spørger: Er der ingen grænser for, hvor mange der må komme til
Danmark og ødelægge Danmark med vores kultur? Jeg er ikke enig i
præmissen. Langt de fleste borgere, der er kommet til Danmark, har
været en berigelse for det danske samfund. Langt de fleste borgere,

der er kommet hertil, er en integreret del af det danske samfund. Jeg
er ikke enig i præmissen. Det er det ene.
Det andet er: Nej, selvfølgelig kan Danmark ikke hjælpe hele
verden. Selvfølgelig kan vi ikke hjælpe alle i verden. Men vi kan
hjælpe langt flere end det, vi gør i dag. Vi kan starte med at tage
500 kvoteflygtninge. Stod det til Frie Grønne, skulle vi tage 5.000
kvoteflygtninge. Men at sige, at vi ikke kan hjælpe flere end det, vi
gør i dag, er vi ikke enige i i Frie Grønne, og så er vi ikke enige i
præmissen om, at det, der kommer udefra, er farligt og ødelægger
vores Danmark. Jeg mener, at det, at man ikke er human, det, at
man ikke hjælper sit medmenneske, ødelægger Danmark. Så svaret
på spørgsmålet er: Selvfølgelig kan vi ikke hjælpe alle.
Kl. 14:29

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Fru Pia Kjærsgaard, værsgo.
Kl. 14:29

Pia Kjærsgaard (DF):
Jeg fik ikke svar på spørgsmålet om grænsen i forhold til kulturbe‐
rigelse, sådan som hr. Sikandar Siddique lægger det ud. Jeg skal
bare nævne et konkret tilfælde. I øjeblikket er vi ved fuldstændig
at få smadret vores forsvar over for coronaen på grund af kulturberi‐
gelsen, der rundtomkring i ghettoerne er ved at ødelægge den, fordi
de er fuldstændig ligeglade. Og jeg gider ikke høre på det der med,
at så er de buschauffører eller sundhedspersonale. Det er der mange
danskere der også er. I øvrigt er de fleste af dem arbejdsløse. Jeg
synes, det er rystende, at man kan mene, at vi har en kulturberigelse,
i forhold til det, vi har været udsat for, og jeg er fuldstændig mod‐
stander af det, hr. Sikandar Siddique lige har stået og plæderet for.
Kl. 14:30

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren.
Kl. 14:30

Sikandar Siddique (UFG):
Og jeg gider heller ikke at høre på den udskamning, som fru Pia
Kjærsgaard står for. Jeg vil simpelt hen ikke høre på det, simpelt
hen ikke høre på det, overhovedet ikke høre på det. Jeg vil ikke
være med til det. Jeg vil ikke være med til at udskamme vores
borgere, vores medmennesker. Jeg vil ikke være med til at fremføre
en retorik, som udskammer en masse borgere, som lige nu agerer co‐
ronahelte, og som lige nu står som frontpersonale og kører bus, kører
taxa, gør rent, mens alle os andre sidder derhjemme trygt sammen
med vores familier. Jeg vil ikke være med til den udskamning, som
fru Pia Kjærsgaard har stået i spidsen for de sidste 20 år.
Kl. 14:31

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har indtegnet sig for korte
bemærkninger. Så vil vi give ordet til ordføreren for forslagsstillerne,
fru Pernille Vermund fra Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 14:31

(Ordfører for forslagsstillerne)
Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Det er jo meget pudsigt, at en sygeplejerske eller so‐
su-assistent med ikkevestlig baggrund har større risiko for at blive
smittet med covid end en dansker, som er sosu-assistent eller syge‐
plejerske. Det hænger jo ikke rigtig sammen, så mon ikke det trods
alt har lidt med kulturen, oprindelsen eller sproget at gøre.
Tak for en god debat. Det er korrekt, som det er blevet fremført af
flere, at asyltallet som følge af coronakrisen er lavt. Det er positivt,
men det må ikke få os til at glemme 2015, hvor migranter vandrede

Fredag den 5. marts 2021 (FM )

på vores motorveje. De seneste måneder har gummibåde med mi‐
granter krydset Den Engelske Kanal, og migranter er strømmet til De
Kanariske Øer. Flere drukner fortsat i Middelhavet. Det bekræfter,
at den nuværende asyllovgivning er dysfunktionel og inhuman. Den
understøtter menneskesmugling, og den hjælper de få på bekostning
af de mange. Frem til coronakrisen undskyldte politikerne sig med,
at det ikke var muligt at indføre et asylstop, men krisen har vist,
at det udelukkende er et spørgsmål om politisk mod, om man vil
stoppe for spontan asyl. Lige inden coronakrisen for alvor brød ud,
så vi, hvordan der var en ny migrantkrise under opsejling. Tyrkiets
præsident Erdogan erklærede, at han havde åbnet porten, og at han
ville lade millioner af migranter tage mod Grækenland og Europa.
Hvis vi i Danmark vil have styr på, hvem vi lukker ind i vores vand,
så skal vi indføre et stop for spontan asyl nu. Derfor fremsætter jeg
og Nye Borgerlige i dag forslag om det.
Et asylstop er første skridt til at bremse i forhold til skaden. Det
vil ganske enkelt fjerne motivationen for at lade sig smugle hertil
og dermed ødelægge menneskesmuglernes afstumpede forretning.
Den nuværende asyllovgivning påfører det danske samfund store
skader, og samtidig koster den rigtig mange penge. Den gennemsnit‐
lige årlige udgift for en asylansøger, der møder op ved den danske
grænse og siger asyl, er ca. 300.000 kr. Derudover er der i Danmark
ca. 1.100 afviste asylansøgere, som vi også belemres med, fordi de
nægter at udrejse og altså opholder sig ulovligt i Danmark. Prisen
for dem er også i gennemsnit ca. 300.000 kr. årligt. I alt koster den
fejlslagne udlændingepolitik danskerne 33 mia. kr. om året. Vi kunne
hjælpe mange flere mennesker på flugt for langt færre penge, hvis vi
udelukkende hjalp flygtninge i nærområderne.
Adgangen til asyl har tiltrukket tusinder og atter tusinder af mi‐
granter, der hverken har viljen eller evnen til at leve fredeligt blandt
os danskere. Det er hovedårsagen til de dybe skader, som vores
samfund er blevet påført gennem de seneste 40 år. I vid udstrækning
fungerer den nuværende asyllovgivning som en magnet for migran‐
ter, der ikke deler vores værdier, ikke overholder vores love, og som
direkte modarbejder vores frihed, demokrati og folkestyre. Det bety‐
der, at skaderne for hvert år vokser. Der kommer flere danske ofre
for kriminelle asylansøgere, og regningen til offentlig forsørgelse,
de sociale myndigheder og kriminalforsorgen forbliver massiv. Vi
skal ikke fortsætte med at skade vores land og støtte et inhumant
asylsystem. Derfor skal vi afskaffe retten til at søge spontan asyl
i Danmark. Det kan gøres med relativt enkle lovændringer uden
at komme i konflikt med de internationale forpligtelser og konven‐
tioner. Udlændinge- og integrationsministerens forgænger sagde i
maj 2019, at et asylstop ikke strider mod Danmarks forpligtelser
i forhold til FN's flygtningekonvention. Og Dublinforordningen er
som bekendt en frivillig ordning for Danmark, som vi på grund af
vores retsforbehold kan opsige til hver en tid. Det er med andre ord
kun mangel på politisk mod og vilje, der står i vejen for at afskaffe
adgangen til at søge spontan asyl i Danmark.
I februar 2018 fremlagde fru Mette Frederiksen sin ambition om
at afskaffe spontan asyl og indføre et retfærdigt asylsystem med
modtagecentre og asylbehandling uden for Europa. Og i sin tale ved
Folketingets åbning i 2019 lovede den nye statsminister at stille sig
i spidsen for arbejdet med et nyt asylsystem. Det glædede jeg mig
over, men desværre har vi ikke set meget handling i de snart 2 år,
den socialdemokratiske regering har haft magten. Tværtimod har vi
på et samråd hørt udlændinge- og integrationsminister skyde planer‐
ne mere eller mindre til hjørne. Nu kan jeg så forstå, at regeringen
vil fremsætte et lovforslag, der skal sikre det juridiske grundlag, så
det er muligt at sende asylansøgere til et modtagecenter i et tredje‐
land, hvor de skal opholde sig, mens deres sager bliver behandlet.
Det ser jeg frem til at høre mere om, men jeg kan godt frygte, at
regeringen ikke har det politiske mod og den vilje, der skal til for at
løse problemerne fra bunden.

43

Kl. 14:36

Vil regeringens kommende lovforslag gøre op med retten til at
søge spontant asyl i Danmark? Svaret i dag var nej. Vil regeringens
kommende lovforslag lade retten til asyl i Danmark bestå? Svaret i
dag var nej. Vil regeringens kommende lovforslag fortsat gøre det
muligt at rejse igennem mange sikre lande for at søge asyl? Svaret i
dag var ja. Jeg håber naturligvis, at regeringen vil komme på bedre
tanker og som lovet på det her område vil stille sig i spidsen for
at få løst problemerne, også hvis det kræver dansk enegang. I Nye
Borgerlige stiller vi os gerne i spidsen, for vi vil løse problemerne
fra bunden. Det skal være slut med lappeløsninger. Derfor har vi i
dag behandlet det her forslag om at afskaffe adgangen til at søge
spontant asyl i Danmark.
Jeg synes, det på Danmarks og danskernes vegne er tragisk, at
der ikke er flertal her i Folketinget. Hvorfor fortsætte med at lade
den tyrkiske islamist præsident Erdogan agere grænsebetjent mod
bestikkelse, hvorfor fortsætte en dysfunktionel og inhuman asyllov‐
givning, der understøtter menneskesmugling og hjælper de få på
bekostning af de mange? Hvorfor fortsætte med at påføre det dan‐
ske samfund store skader, endda for danskernes egne penge? Vores
opgave som folkevalgte er at passe på Danmark og danskerne. Det
skylder vi tidligere generationer, og det skylder vi vores børn og
dem, der skal komme efter. Når vores forslag stemmes ned, betyder
det desværre, at vi ikke beskytter danskerne, vores grænser og vores
samfund.
Den næste bølge af migranter vil ramme os lige så hårdt, som
den gjorde under migrantkrisen i 2015 og 2016. Det er farligt. Det
er farligt for vores sammenhængskraft, det er farligt for vores værdi‐
fællesskab, og derfor fortsætter vi i Nye Borgerlige kampen for at
få indført et stop for spontant asyl, for vi skal passe på vores land
og på danskerne. Jeg vil gerne afslutningsvis både sige tak for ordet
og tak til DF for at støtte forslaget – desværre i dag som de eneste.
Jeg kan forstå, at andre partier støtter intentionen, det er partier, der
i kortere eller længere tid igennem de sidste 20 år har siddet med
regeringsmagten, men som fortsat ikke har løst de her problemer.
For hvert år, der går, for hver ny migrant, der kommer hertil, som
ikke fører noget positivt med sig, men som tværtimod skader vores
land, gør man Danmark ondt og ikke godt, og det ansvar påtager
man sig, når man ikke er villig til at stoppe for spontant asyl i
Danmark. Tak for ordet.
Kl. 14:39

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der skal have ordet i denne debat, og dermed er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 14:39

Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde er tirsdag den 9. marts 2021, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der vil fremgå af
Folketingets hjemmeside.

44

Mødet er hævet. (Kl. 14:40).

Fredag den 5. marts 2021 (FM )

