Torsdag den 3. juni 2021 (D)

1

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om specialpædagogisk støtte
ved videregående uddannelser. (Midlertidig fravigelse af visse
betingelser for at modtage specialpædagogisk støtte).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 25.05.2021. 1. behandling 26.05.2021. Betænkning
01.06.2021).

127. møde
Torsdag den 3. juni 2021 kl. 10.00
Dagsorden
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om specialpædagogisk støtte ved
videregående uddannelser. (Midlertidig fravigelse af visse betingel‐
ser for at modtage specialpædagogisk støtte).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 25.05.2021. 1. behandling 26.05.2021. Betænkning
01.06.2021).

Kl. 10:01

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.
Kl. 10:01

Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden

Afstemning

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.

Fra medlem af Folketinget Anne Sophie Callesen, Radikale Venstre,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med
den 15. juni 2021 atter kan give møde i Tinget.
Henrik Vinthers hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører fra nævnte dato at regne.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Fra medlem af Folketinget Henning Hyllested, Enhedslisten, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 9. juni
2021 atter kan give møde i Tinget.
Rasmus Vestergaard Madsens hverv som midlertidigt medlem af
Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.

Meddelelser fra formanden

Fra medlem af Folketinget Lisbeth Bech-Nielsen, SF, der har orlov,
har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 2. august
2021 atter kan give møde i Tinget.
Theresa Berg Andersens hverv som midlertidigt medlem af Fol‐
ketinget ophører fra nævnte dato at regne.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er så ikke mere at foretage i dette møde. Vi er nødt til at holde
en pause, og det er af tekniske årsager, fordi der skal stilles om på
forskellige ting. Der vil være et nyt møde i dag kl. 10.15.
Mødet er hævet. (Kl. 10:03).

Fra medlem af Folketinget Anne Paulin, Socialdemokratiet, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 1.
september 2021 atter kan give møde i Tinget.
Karin Gaardsteds hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører fra nævnte dato at regne.

Kl. 10:01

