Onsdag den 20. januar 2021 (D)

51. møde
Onsdag den 20. januar 2021 kl. 13.00
Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Fastholder udenrigsministeren, at brexit vil få negative økonomiske
konsekvenser for Storbritannien, og mener ministeren så, at marke‐
det tager fejl, når det britiske aktieindex FTSE100 siden nytår, hvor
samhandelsaftalen mellem UK og EU er trådt i kraft, er steget til det
højeste niveau i næsten et år?
(Spm. nr. S 722).
2) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvorfor har Danmark sagt ja til EU’s handelsaftale med Kina, der
gør det muligt for kinesiske managere og specialister at arbejde her
i 3 år uden at leve op til de almindelige visumregler, og hvad har
udenrigsministeren gjort sig af overvejelser om konsekvenserne for
danske virksomheder, herunder i relation til industrispionage?
(Spm. nr. S 724).
3) Til udenrigsministeren af:
Peter Juel-Jensen (V)
Når ministeren nu har haft telefonisk kontakt til den amerikanske
ambassadør på baggrund af hændelserne ved Kongressen i Washin‐
gton, USA, hvilket man kun kan bifalde, har ministeren så også taget
kontakt til den svenske ambassadør i Danmark for at gøre opmærk‐
som på det vanskelige, grænsende til det umulige, for transitrejsende
mellem Bornholm og resten af Danmark på grund af de indrejsere‐
striktioner for danskere, herunder danskere i transit til Bornholm,
som Sverige indførte til Bornholm den 21. december 2020?
(Spm. nr. S 733).
4) Til social- og indenrigsministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Mener ministeren, at det skal være muligt midlertidigt at suspendere
en pædagogs ret til at arbejde på socialområdet, indtil der falder dom
i en sag, hvis vedkommende vurderes at være til fare for beboerne,
idet vedkommende er mistænkt for at have udøvet vold mod en
forsvarsløs beboer?
(Spm. nr. S 718).
5) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Ulla Tørnæs (V)

1

Hvad er ministerens holdning til, at naboer til højspændingsmaster
må vente helt til 2023 på afklaring om ekspropriation og erstatning,
jf. artiklen »Naboer til højspændingsmaster må vente i årevis på
erstatning« bragt på TV SYDs hjemmeside den 21. december 2020?
(Spm. nr. S 658).
6) Til sundheds- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Hvordan mener ministeren at der skal rettes op på de mønstre, som
Alzheimerforeningen peger på i sin analyse »Klager om Plejehjem«
om forholdene på plejehjem, hvor foreningen beskriver, hvordan
demensramte borgere bliver udsat for mangelfuld sundhedsfaglig be‐
handling, omsorgssvigt, og at personalets faglighed og kompetencer
har været mangelfuld?
(Spm. nr. S 717, skr. begr.).
7) Til transportministeren af:
Peter Juel-Jensen (V)
Hvilke krav til gyldig dokumentation for transit via Sverige mellem
Bornholm og en anden del af Danmark har ministeren aftalt med
Sverige?
(Spm. nr. S 732, skr. begr.).
8) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Set i lyset af at statsministeren i oktober 2020 lovede, at regeringen
ikke ville lade fiskeriet stå alene tilbage, hvis der ikke kom en aftale
forud for Storbritanniens udtræden af EU, er det så regeringens
opfattelse, at fiskeriet med en aftale, som koster masser af arbejds‐
pladser hos helt almindelige konsumfiskere og i fiskeindustrien på
land, må klare sig uden regeringens hjælp?
(Spm. nr. S 702).
9) Til børne- og undervisningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Hvad er ministerens planer for at sikre en fortsættelse af initiativerne
for at få udsatte børn godt tilbage i skole, som blev iværksat under
»Ansøgningspulje til initiativ om at få udsatte børn godt tilbage i
skole i 2020 - Tilskud i forbindelse med COVID-19«, og som blev
bremset på grund af nedlukningen i efteråret?
(Spm. nr. S 723).
10) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Hvad er ministerens holdning til at udarbejde en helhedsorienteret
studieplan for studerende med handicap?
(Spm. nr. S 716. Medspørger: Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)).
11) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at studerende med handicap,
der har ret til at få tildelt handicaptillæg til su og særlige støttefor‐

2

Onsdag den 20. januar 2021 (FM )

anstaltninger (SPS), får tilsagn herom forud for optagelse på en
uddannelse, så de studerende ikke er bagud ved studiestart?
(Spm. nr. S 721. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
12) Til erhvervsministeren af:
Signe Munk (SF)
Hvilke tiltag vil ministeren tage for at sikre bedre kontrol med grøn
markedsføring, og agter ministeren at indkalde til forhandlinger her‐
om?
(Spm. nr. S 493, skr. begr. (omtrykt)).
13) Til erhvervsministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Vil ministeren svare på, om ministeren finder det rimeligt, at en
virksomhed som f.eks. Sportigan i Randers, der er oprettet i oktober
og har haft omsætning og salg indtil nedlukningen i december, ikke
kan få lønkompensation for mere end én medarbejder, da kravet for
at søge på flere medarbejdere er, at virksomheden er oprettet før den
9. marts?
(Spm. nr. S 719).
14) Til erhvervsministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Vil ministeren svare på, om det efter ministeren opfattelse er rime‐
ligt at lade DAZA, der repræsenterer danske zoologiske haver og
akvarier, vente længe, da DAZA endnu ikke har fået svar på deres
henvendelse til ministeriet fra den 15. september 2020 vedrørende
indsigelse mod påbudt lukkeperiode, og anerkender ministeren, at
det er vigtigt at skabe klarhed, således at DAZAs medlemmer kan få
overblik over deres økonomi og årsopgørelse for 2020?
(Spm. nr. S 720).

vacciner med henblik på at sikre øget produktion og distribution af
flere vacciner nationalt såvel som internationalt i EU og WTO?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Medlemmer af Folketinget Alex Vanopslagh (LA) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af kontoen til fri‐
villige skatteindbetalinger.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.
Jeg skal meddele, at spørgsmål nr. 10 (S 716) og nr. 11 (S 721) til
uddannelses- og forskningsministeren af henholdsvis Ulla Tørnæs
(V) og Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) udgår af dagsordenen.
Spørgsmålene overgår til mundtlig besvarelse onsdag den 3. februar
2021.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
Kl. 13:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi starter med spørgsmål til udenrigsministeren af hr. Morten Mes‐
serschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:01

Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet:
I dag er der følgende anmeldelser:
Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Lovforslag nr. L 140 (Forslag til lov om ændring af SU-loven. (For‐
højelse af fribeløb og forlængelse af bestemmelser om udvidede
SU-lånemuligheder som følge af covid-19)).
Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Lovforslag nr. L 141 (Forslag til lov om ændring af straffeloven og
lov om erstatningsansvar. (Styrket indsats mod farlig kørsel m.v.)).
Skatteministeren (Morten Bødskov):
Lovforslag nr. L 142 (Forslag til lov om ændring af personskatte‐
loven. (Nedsættelse af bundskatten som følge af kommunale skatte‐
stigninger)).
Peder Hvelplund (EL) m.fl.:
Hasteforespørgsel nr. F 36 (Vil regeringen undersøge mulighederne
for at aktivere TRIPS-aftalens mekanisme for nødlicenser (compul‐
sory licenses) og udstede nødlicenser til EMA-godkendte covid-19-

Spm. nr. S 722
1) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Fastholder udenrigsministeren, at brexit vil få negative økonomiske
konsekvenser for Storbritannien, og mener ministeren så, at marke‐
det tager fejl, når det britiske aktieindex FTSE100 siden nytår, hvor
samhandelsaftalen mellem UK og EU er trådt i kraft, er steget til det
højeste niveau i næsten et år?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:01

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Fastholder udenrigsministeren, at brexit vil få negati‐
ve økonomiske konsekvenser for Storbritannien, og mener ministe‐
ren så, at markedet tager fejl, når det britiske aktieindex FTSE100
siden nytår, hvor samhandelsaftalen mellem UK og EU er trådt i
kraft, er steget til det højeste niveau i næsten et år?
Kl. 13:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:01

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak til hr. Morten Messerschmidt for spørgsmålet. Man kan sige,
at uanset vores forskellige synspunkter skylder vi befolkningen at
tage EU-debatten på et sagligt grundlag, og at påstå, at brexit ikke
kan få negative økonomiske konsekvenser, er useriøst. Brexit gør
det dyrere og mere besværligt at handle sammen, det ser vi allerede.

Onsdag den 20. januar 2021 (S 722)

Det koster allerede dyrt for virksomheder på begge sider af kanalen,
og selv om vi ikke kender det fulde billede endnu, viser tal og
analyser, at brexit med en frihandelsaftale vil betyde en lavere britisk
bnp-vækst, og vi har hørt om mange virksomheder, der er kommet
i problemer på den britiske side. Den finansielle sektor flytter job
til kontinentet, bilproduktionen er reduceret, supermarkeder advarer
om tomme hylder, eksportører af fiskeprodukter oplever forsinkelser
i eksporten.
Kommer det til at gå Storbritannien økonomisk bedre på længere
sigt? kan man spørge sig. Det håber jeg og tror jeg, men næppe så
godt, som hvis Storbritannien var forblevet medlemmer af EU. Jeg
skal ikke gøre mig klog på aktiemarkederne, men én forklaring på,
at aktiemarkederne er gået op efter et år med stor usikkerhed, kan jo
være, at vi netop fik en aftale og undgik et klippekantsscenarie. Det
ville jo have været katastrofalt, og modsat hr. Morten Messerschmidt
er jeg altså ikke villig til at gamble med de 600.000 danske arbejds‐
pladser, der er knyttet til eksporten til EU's indre marked, og den
sikkerhed og tryghed, som EU-medlemskabet giver Danmark.
Kl. 13:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.
Kl. 13:03

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for besvarelsen og for præciseringen. For det var jo en lidt
mere neddæmpet frygt for fremtiden, vi hørte i dag fra udenrigsmi‐
nisteren, end vi tidligere har hørt. For normalt siger man jo, at
aktieindekset er en afspejling af forventninger til fremtiden snarere
end en refleksion over fortiden, al den stund at det jo kan være svært
at handle på fortidens gerninger.
Så man må jo sige, at det, når markedet nu ligger så højt – nu
har jeg lige tjekket det her til morgen, og det er justeret en lille
smule ned, men det er 5 pct. højere, end da året begyndte, og hvor
det var klart, at der kom en aftale – så må være et udtryk for, at
markedet trods alt forventer, at det kommer til at gå godt, og det
må betyde, at den aftale, der er lavet, grundlæggende er god. Men
ellers går jeg heller ikke ud fra, at udenrigsministeren var gået med
på den, for det er jo lidt underligt at sige, at det er en rigtig dårlig
aftale, så lad os nu komme fremad. Nej, den aftale sikrer jo netop,
at briterne på den ene side stadig væk kan eksportere deres varer
til EU, til det indre marked, og på den måde have adgang til at
fastholde deres produktionsarbejdspladser, men – og det er jo det,
som er det virkelig spændende, og det, som jeg gerne vil udfritte
udenrigsministerens om hans holdning til – det giver på den anden
side også en frihed til at lave aftaler med andre dele af verden, hvor
vi jo i Danmark stadig væk er bundet til det, som EU finder på.
Hvis man ser på, hvordan EU's samlede økonomi og størrelse i
verden har udviklet sig igennem de sidste 50 år, er det jo kun gået
én vej. Selv om man har taget mægtige økonomier som Bulgarien,
Rumænien og Malta osv. med ind i fællesskabet, skrumper EU's
andel af verdensøkonomien jo hvert eneste år, bl.a. fordi der er andre
lande rundtomkring i verden, der helt åbenlyst gør det så meget
bedre – Kina, Indien, Sydamerika osv. – lande, som virkelig vækster,
og dem vil Storbritannien nu få mulighed for at lave frihandelsaftaler
med. Så kunne det ikke være det, som de kloge folk i City of London
og resten af verden måske kigger på, når de siger, at de faktisk tror
på, at det kommer til at gå godt for Storbritannien, og at de tror på, at
der er vækst og fremgang i vente, i modsætning til det, som man kan
se i den taberklub af lande, som Danmark altså er bundet til, nemlig
recessionsprægede lande, hvor det bare går nedad, i Sydeuropa?
Kl. 13:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

3

Kl. 13:05

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak. Jeg tror, at det startede med det britiske aktiemarked, og jeg
synes, det er helt naturligt, at man reagerer positivt på, at man
undgår et klippekantsscenarie. For det havde da fået rystelser på
begge sider, også i det britiske aktiemarked. Men generelt ser vi jo
faktisk en positiv udvikling på aktiemarkederne i den senere tid, og
det skyldes måske i høj grad også centralbankernes, herunder også
Bank of Englands, ekspansive pengepolitik og den ekspansive pen‐
gepolitik, som de fleste regeringer i øvrigt også fører rundtomkring
i verden for ligesom at imødegå de økonomiske konsekvenser af
covid-19-krisen.
Kl. 13:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til Morten Messerschmidt.
Kl. 13:06

Morten Messerschmidt (DF):
Jo, men som det er udenrigsministeren bekendt, er det jo ret nemt
at handle i dag. Når man sidder der med sin pensionsopsparing og
siger, at okay, hvad er det så, man skal købe nu, er det ret nemt at
handle, både i Kina og i USA og i Canada og andre steder. Så hvis
det bare var et spørgsmål om, at der er overlikviditet i markedet,
så ville man jo søge uden om Storbritannien og købe nogle gode
danske aktier. De er også ganske højt oppe. Så man kan ikke på
den måde forklare det med, at der bare er likviditet, som tilfældigvis
så dumper ned i Storbritannien, for hvis man sammenligner med de
europæiske indeks, så er der jo ikke nær den samme udlægning. Så
igen: Tager markedet fejl, når man har den lyse forudsætning for
fremtiden?
Kl. 13:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren. Værsgo.
Kl. 13:06

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Det er det der med at lave en kausalitet, der bare handler om, at fordi
der er en aftale og en forventning om fremtiden, så afspejler det sig
direkte i et marked, i aktiekurserne. Der er mange forhold, der spiller
ind på aktiekurser. Når der bliver ført en ekspansive pengepolitik –
renterne er ekstremt lave – så ser vi jo investorer gå over i aktier,
det tror jeg også hr. Morten Messerschmidt ved, og det er det, vi
ser overalt, ikke bare i Storbritannien, men også her på kontinentet
og i USA og andre steder. Det er lidt paradoksalt, når vi ser på den
situation, vi er i økonomisk, altså at aktiemarkederne boomer. Men
der er stadig væk store økonomiske udfordringer, også som følge af
brexit.
Kl. 13:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt for det sidste spørgsmål.
Kl. 13:07

Morten Messerschmidt (DF):
Men det er paradoksalt, som udenrigsministeren helt lukker øjnene
for de fantastiske muligheder, briterne får nu. Altså, ud over at
have det, vi kan kalde verdenssproget som modersmål, der gør det
muligt at kunne tale helt umiddelbart med forretningsforbindelser
rundtomkring i de lande, jeg nævnte før, så har briterne jo også
taget kompetence hjem til nu at forhandle aftaler på plads. Kan
udenrigsministeren slet ikke se et perspektiv i, at Storbritannien som
Commonwealthførende nation, i hvert fald indtil Hendes Majestæt
Dronningen ikke måtte være længere, har mulighed for at indgå

4

Onsdag den 20. januar 2021 (S 724)

frihandelsaftaler med Canada, USA, Brasilien, Indien osv. osv., en
mulighed, som vi ikke har? Kunne det ikke være det, der var fremti‐
den, i stedet for at være bastet og bundet til Bruxelles?
Kl. 13:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ministeren. Værsgo.
Kl. 13:08

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Jeg ser en stor mulighed i, at vi i Europa fortsætter med at være
frihandelskontinent nr. 1, og ved, at vi står sammen i EU og det indre
marked, verdens største indre marked. Så kan vi indgå frihandelsaf‐
taler, som er langt bedre, end hvis vi havde stået hver for sig, ikke
mindst et lille land som Danmark. Det er svaret på det spørgsmål. Så
siger hr. Morten Messerschmidt, at det her ikke har nogen betydning.
Lad mig bare lige tage et eksempel. Den finansielle sektor, Bank
of England, estimerer, at London har tabt – hold fast – 5.000-7.000
job inden for den finansielle sektor på grund af brexit. Det stod i
Financial Times her den 6. januar. Så det har jo konsekvenser for
mennesker og deres arbejde.
Kl. 13:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er spørgsmålet slut. Men vi fortsætter med udenrigsministe‐
ren og hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 13:08

Spm. nr. S 724
2) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Hvorfor har Danmark sagt ja til EU’s handelsaftale med Kina, der
gør det muligt for kinesiske managere og specialister at arbejde her
i 3 år uden at leve op til de almindelige visumregler, og hvad har
udenrigsministeren gjort sig af overvejelser om konsekvenserne for
danske virksomheder, herunder i relation til industrispionage?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 13:08

Morten Messerschmidt (DF):
I lyset af det: Hvorfor har Danmark sagt ja til EU's handelsaftale
med Kina, der gør det muligt for kinesiske managere og specialister
at arbejde her i 3 år uden at leve op til de almindelige visumregler,
og hvad har udenrigsministeren gjort sig af overvejelser om konse‐
kvenserne for danske virksomheder, herunder i relation til industri‐
spionage?
Kl. 13:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:09

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak til hr. Morten Messerschmidt for spørgsmålet. Jeg vil gerne un‐
derstrege, at den færdigforhandlede tekst endnu kun er på trapperne.
Herefter venter en juridisk gennemgang inden en politisk behandling
i Rådet og i Europa-Parlamentet. Det tror jeg hr. Morten Messer‐
schmidt også ved. Det betyder, at vi er fremme i 2022, før Danmark
skal tage endelig stilling til aftalen. Det er derfor endnu for tidligt at
udtale sig detaljeret om aftalen, men der vil blive rig lejlighed til at
drøfte den også efter den juridiske gennemgang. Jeg kan dog oplyse,
at aftalen ifølge Europa-Kommissionen ikke indeholder bestemmel‐
ser om liberalisering af adgangen til det europæiske arbejdsmarked

eller ændringer i visumregimet, som i vid udstrækning følger samme
tilgang som i dag.
På det foreliggende grundlag ser aftalen ud til at udvide EU's
markedsadgang, forbedre rammevilkår for erhvervsliv og virksom‐
heder, forankre dialogen om bl.a. arbejdstagerrettigheder og tvangs‐
arbejde. Det er positive skridt i den rigtige retning. Så i valget
mellem status quo og en ny tilgang til klima, arbejdstagerrettigheder
og mere fair vilkår foretrækker jeg klart det sidste. Jeg ser frem
til en grundig drøftelse i Folketingets Europaudvalg, når vi har den
endelige aftaletekst, som vi jo ikke har endnu.
Kl. 13:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 13:10

Morten Messerschmidt (DF):
Med formandens tilladelse vil jeg gerne citere fra en Politico-artikel
på engelsk (Formanden (Henrik Dam Kristensen): Hvis der bliver
oversat, så ja). For Politico skrev nemlig følgende for ganske få dage
siden om aftalen, her journalisten Jakob Hanke Vela:
»That means specialists can work in Europe for three years, if
they are "intra-corporate transferees" in companies that belong to the
same group.«
Oversat betyder det altså: Det betyder, at specialister kan arbejde
i Europa i op til 3 år, hvis de er intra-corporate transferees, altså
overført fra den ene virksomhed til den anden.
Det ville da være rart, hvis udenrigsministeren fuldstændig kunne
dokumentere, at det forholder sig sådan. Vi andre kan jo ikke få
lov til at læse aftalen. Den er jo ikke offentliggjort endnu. Derfor
har jeg heller ikke kunnet få Folketingets jurister eller andre til at be‐
kræfte endeligt, om det forholder sig sådan. Men jeg er da alvorligt
bekymret. Det er jo ikke bare mig – gid det var så vel, for jeg er
jo nærmest bekymret hver dag, vil udenrigsministeren måske sige –
nej, der er ganske mange af udenrigsministerens egne venner, også i
Europa-Parlamentet, der jo er bekymrede for den her aftale, som er
blevet udlagt som en kæmpe PR-sejr for Kommunistkina. Det i sig
selv er måske ikke det smarteste.
Altså, hvis man ser på de andre aftaler, som Kina de seneste år
har indgået med lande og regioner, så er det jo ikke ligefrem noget,
der får en til at få lyst til at gå i den retning. Tænk på f.eks. Austra‐
lien, nemlig hvordan det er gået dem, efter de i 2015 lavede en
frihandelsaftale med Kina. Så vi har virkelig behov for, ikke bare os
i Dansk Folkeparti, men meget bredt, helt nede i Europa-Parlamen‐
tet endda, at blive beroliget, i forhold til hvor meget af arvesølvet
udenrigsministeren med sine kollegaer i Rådet og Europa-Kommis‐
sionen egentlig har solgt til kineserne. Der er et behov for en klar
beskrivelse af, hvor meget kinesere f.eks. vil kunne komme ind og
arbejde i Danmark, i Europa, uden om de almindelige visumregler.
Hvad får det af betydning for danske virksomheder, der hver dag
har en kæmpe mængde bøvl med at forhindre kineserne i at spionere
i forhold til deres intellektuelle rettigheder osv. osv.? Så hvis ikke
Politicus' beskrivelse er korrekt, hvad er det så, man har aftalt?
Kl. 13:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:12

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak. Jeg synes altid, det er vigtigt at kaste et kritisk blik på aftaler,
man indgår, og det får vi også rig lejlighed til, som det er nævnt.
Jeg kan altså gentage den oplysning, som jeg gav før til hr. Morten
Messerschmidt, nemlig at den aftale, vi taler om her, ifølge EuropaKommissionen ikke indeholder bestemmelser om liberalisering af

Onsdag den 20. januar 2021 (S 733)

adgangen til det europæiske arbejdsmarked eller ændringer i visum‐
regimet, men det følger i vid udstrækning den samme tilgang, som
der er i dag.
Vi er alle sammen enige om, at vi skal handle med Kina, så
der er investeringer gensidigt. Sådan er det skruet sammen i dag.
Så spørgsmålet er, om vi med den aftale, vi har lavet her, forbedre
reglerne i forhold til arbejdstagerrettigheder, klima og andre ting,
som er vigtige for os. Det håber jeg hr. Morten Messerschmidt også
anerkender.
Kl. 13:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.
Kl. 13:13

Morten Messerschmidt (DF):
Jo, men jeg er måske lidt optaget af, om det rent faktisk betyder
noget. Altså, mig bekendt har kineserne jo intensiveret deres tvangs‐
arbejde, deres internering af grupper og brud på ILO-konventioner
osv. osv., så hvad er det, der får udenrigsministeren til at tro, at den
aftale, han så har været med til at indgå her med Kina, skulle rykke
tingene i den anden retning i? Jeg minder bare igen om den aftale,
som australierne lavede for 5-6 år siden. Der må man bare sige, at
australiernes forventninger jo er blevet vildt skuffede. Kineserne har
opført sig som bøller over for australierne, på trods af at de lavede en
aftale. Så hvorfor tror udenrigsministeren, at vi bliver stillet bedre?
Kl. 13:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren. Værsgo.
Kl. 13:13

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Jamen jeg er sådan set enig i, at Kina er besværlig, ikke mindst i
økonomiske spørgsmål, og det er netop derfor, at det faktisk er noget
af en sejr fra vores side, at vi har fået arbejdstagerrettighederne
med i en sådan investeringsaftale og forbud mod tvangsarbejde. At
forpligte Kina til det, må man da sige er en sejr. Det er klart, at det
skal de holdes op på, det skal implementeres. Det er jeg fuldstændig
enig med spørgeren i, men så er det det, der bliver opgaven. Der
håber jeg, at Dansk Folkeparti vil støtte regeringen i at holde Kina
op på det, som man har lovet.
Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt for det sidste spørgsmål.
Kl. 13:14

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg har lidt svært ved at skulle holde nogen op på noget, som uden‐
rigsministeren har lovet, når jeg ikke selv kan få at vide, hvad det
egentlig er, udenrigsministeren har lovet. Det lader til, at udenrigs‐
ministeren nærmest ikke engang ved, hvad det er for en aftale, EU
har indgået med Kina. Men det håber jeg vi kan finde ud af. For er
der en ting, der er sikker, så er det, at Kina jo opfører sig globalt
med en uhørt brutalitet og kølighed over for selv de lande, som de
siger de har varme forbindelser med. Så derfor, ja, undskyld mig,
er vi en lille smule bekymrede for, hvor meget man egentlig har
indrømmet kineserne, både i forhold til hvad der foregår i Kina, så
de kan vaske hænderne i den relation, men sandelig også i forhold til
hvad kinesere får lov til at gøre i EU nu. Og man blev jo ikke meget
klogere på det, udenrigsministeren så fortæller os her i dag.
Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren. Værsgo.

5

Kl. 13:14

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Jeg bliver lidt i tvivl om, hvad det er, hr. Morten Messerschmidt
og Dansk Folkeparti egentlig vil. For det er et valg mellem enten
status quo, hvor der ikke er nogen regler for f.eks. arbejdstagerret‐
tigheder, som hr. Morten Messerschmidt meget rigtigt beskriver –
inden for klima, mere fair vilkår, herunder beskyttelse af europæiske
virksomheder og investeringer i Kina – eller det, som vi har fået i
den her aftale, som netop handler om f.eks. forpligtelser i forhold
til arbejdstagerrettigheder, forbud mod tvangsarbejde. Der synes jeg
vi skal bruge den sidste mulighed. Det synes jeg, for det skylder vi
danske virksomheder. Det skylder vi vores kamp for de standarder
og de værdier, vi står for i Europa i handelspolitikken. Og der går
regeringen ind nu.
Kl. 13:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Jeg håber, at hr. Morten Messer‐
schmidt lige vil tørre pulten af. (Morten Messerschmidt: (DF): Vi
skal have kinavirussen væk). Tak for det, hr. Morten Messerschmidt.
Vi går videre med spørgsmål til udenrigsministeren, men nu er spør‐
geren hr. Peter Juel-Jensen, Venstre.
Kl. 13:16

Spm. nr. S 733
3) Til udenrigsministeren af:
Peter Juel-Jensen (V):
Når ministeren nu har haft telefonisk kontakt til den amerikanske
ambassadør på baggrund af hændelserne ved Kongressen i Washin‐
gton, USA, hvilket man kun kan bifalde, har ministeren så også taget
kontakt til den svenske ambassadør i Danmark for at gøre opmærk‐
som på det vanskelige, grænsende til det umulige, for transitrejsende
mellem Bornholm og resten af Danmark på grund af de indrejsere‐
striktioner for danskere, herunder danskere i transit til Bornholm,
som Sverige indførte til Bornholm den 21. december 2020?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:16

Peter Juel-Jensen (V):
Tak for det, formand. Når ministeren nu har haft telefonisk kon‐
takt til den amerikanske ambassadør på baggrund af hændelserne
ved Kongressen i Washington, USA, hvilket man selvfølgelig kun
kan bifalde, har ministeren så også taget kontakt til den svenske
ambassadør i Danmark for at gøre opmærksom på det vanskelige,
grænsende til det umulige, for transitrejsende mellem Bornholm og
resten af Danmark på grund af de indrejserestriktioner for danskere,
herunder danskere i transit til Bornholm, som Sverige indførte til
Bornholm den 21. december 2020?
Kl. 13:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:16

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Hr. Peter Juel-Jensen spørger, om jeg har taget kontakt til den svens‐
ke ambassadør som led i min og regeringens arbejde for at forbedre
transitmulighederne til og fra Bornholm gennem Sverige. Det har
jeg ikke. Og det har jeg ikke, fordi jeg fra første færd har rejst
sagen på ministerniveau, direkte over for min kollega den svenske
udenrigsminister, fru Ann Linde. Ministeren for nordisk samarbejde,
transportministeren og justitsministeren har også haft kontakt til de‐
res kolleger i Sverige, og ikke mindst miljøministeren er yderst opsat

6

Onsdag den 20. januar 2021 (S 733)

på, at der findes løsninger. Det har vi gjort, fordi det er et vigtigt
spørgsmål for regeringen som helhed og for mig som udenrigsminis‐
ter i særdeleshed, også som bornholmer. På embedsmandsniveau er
den danske ambassade i Stockholm løbende i dialog med de svenske
myndigheder, og Udenrigsministeriet har også været i kontakt med
den herværende svenske ambassade. Dialogen har medvirket til, at
svenskerne løbende har åbnet op for mere transit: Der er nu åbnet for
transit for sundhedspersonale, folk med bopæl på Bornholm og børn,
som skal besøge forældre.
Vi i regeringen bliver ved med at presse på for en generel transit
til Bornholm. Det er vores klare mål. Det er det, vi arbejder for.
Samtidig må jeg minde spørgeren om, at det i sidste ende er Sverige,
der bestemmer, hvilke restriktioner de mener er de helt rigtige, helt
som tilfældet også er for os i Danmark. Bornholm har en særlig
plads for Danmark og for mig personligt, og regeringen vil fortsætte
med at presse på for at finde løsninger.

Kl. 13:20

Peter Juel-Jensen (V):
Jeg har jo et sidste skud i bøssen, og det vil jeg bruge til at spørge
om fremtiden – jeg kan forstå, at den her regering ikke rigtig har
formået at løfte det her – så vi få det afklaret hurtigst muligt. Er
ministeren og ministerens ministerium begyndt at tage hul på en
bindende juridisk aftale mellem Danmark og Sverige om en trans‐
portkorridor?
Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg skal lige sige til hr. Peter Juel-Jensen, at han faktisk har et
spørgsmål mere. Man behøver ikke at bruge alle sine spørgsmål,
men der kan stilles et spørgsmål mere.
Værsgo til ministeren.
Kl. 13:20

Kl. 13:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Juel-Jensen, værsgo.
Kl. 13:18

Peter Juel-Jensen (V):
Tak. Jeg er selvfølgelig godt vidende om, at regeringen presser på,
men det fører jo bare ikke til meget. Der er blevet lettet lidt, men
vi kan jo stadig væk se, at den svenske ageren rammer danskere, og
den rammer bornholmere. Den rammer familier på vej til begravelse,
den rammer den bornholmske turisme, det bornholmske erhvervsliv
og de bornholmske pendlere. Derudover er der heller ikke klarhed
omkring reglerne. Jeg kunne godt savne, at udenrigsministeren vir‐
kelig satte sig igennem her, og netop fordi udenrigsministeren jo har
et helt særligt kendskab, ved udenrigsministeren også, hvor meget
den forbindelse betyder for Bornholm, og hvor meget man faktisk
afskærer Bornholm fra at kunne gennemføre, når der ikke er klarhed
omkring transitreglerne.
Vil ministeren nu igen tage kontakt til de svenske myndigheder
for at sikre, at der kommer klarhed omkring reglerne, og at det
svenske personale er instrueret således, at man ikke har indtrykket
af, at det er den enkelte svenske tolder eller politibetjent, som egen‐
hændigt skal administrere og fortolke de regler, der ligger? Der er
brug for klare regler. Vil udenrigsministeren være med til at sikre, at
det kommer?
Kl. 13:19

Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ønsker hr. Peter Juel-Jensen at stille det sidste spørgsmål?
Kl. 13:21

Peter Juel-Jensen (V):
Så tager jeg også det sidste spørgsmål. Jeg kan jo forstå, at jeg
måske ikke helt har fat i den rigtige minister. Men jeg synes også,
at jeg har hørt statsministeren sige mere end en gang, at det med en
siloopbygning i en regering ikke findes i den her regering, og at man
skal blive bedre til at tale på tværs af ministerierne. Når nu uden‐
rigsministeren har så stor viden om Bornholm og de bornholmske
forhold, håber jeg da, at udenrigsministeren vil kaste sig helhjertet
ind i den her kamp og få sikret, at vi får den der transportkorridor
gennem Sverige. Er ministeren begyndt at komme med input til
resten af regeringen om, hvordan sådan en skal opbygges?
Kl. 13:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:19

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Jeg kan betrygge hr. Peter Juel-Jensen i, at det er noget, som optager
mig personligt og regeringen i særdeleshed. Derfor har jeg selv rejst
det over for min kollega, men det har også de relevante ministre, for
i Sverige er det jo ikke udenrigsministeren, der sidder med indrejse‐
restriktionerne. Det er Justitiedepartementet – på deres side er det
Mikael Damberg – der sidder med det, og det svarer til, hvordan det
er i Danmark.
Vi har tæt kontakt med svenskerne. Det, man bare må sige, er,
at uanset hvor meget vi presser på, er det jo i sidste ende en svensk
afgørelse. Vi skal lægge alt på bordet. Vi presser på, og vi synes, det
er rimeligt, at der bliver lavet en generel transitordning for folk til og
fra Bornholm. Det er vores synspunkt.
Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Juel-Jensen, værsgo.

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Jeg må her henvise til min kollega i regeringen, som sidder med
transport- og indrejserestriktioner. Men jeg kan sige, at generelt set
vil vi hellere have en løsning i dag end i morgen, for så vidt angår
transit til og fra Bornholm. Vi synes ikke, det er rimeligt, at man
ikke kan rejse mellem landsdelene via Sverige. Der er altså andre
muligheder med færgen via Køge, og der er fly med ekstra kapacitet,
men vi skal have transitten via Sverige op at stå igen. Det er vores
synspunkt, og det arbejder vi benhårdt for.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:21

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Jeg tror, at jeg kan gentage mit synspunkt for tredje gang, som er
helt klart. Jeg ønsker en generel transitordning til og fra Bornholm
for bornholmere, der skal over til resten af Danmark, og for danske‐
re, der skal til Bornholm. Det er vores synspunkt, og det har jeg
også kommunikeret klart over for min kollega, den svenske uden‐
rigsminister, og det er taget videre til de relevante ressortministre i
Sverige. Det er jo ikke udenrigsministeren i Sverige, der bestemmer
det her, ligesom det heller ikke er mig, der bestemmer over indrejse‐
restriktioner i Danmark. Men vi koordinerer det her tæt i regeringen,
og både ministeren for nordisk samarbejde, transportministeren og
ikke mindst justitsministeren er på den her sag. Det kan hr. Peter
Juel-Jensen være forvisset om.

Onsdag den 20. januar 2021 (S 718)

Kl. 13:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut. Tak til udenrigsministeren og tak til hr. Peter
Juel-Jensen.
Efter en lille rengøring – tak for det – kan vi gå videre til et
spørgsmål til social- og indenrigsministeren af fru Karina Adsbøl,
Dansk Folkeparti.
Kl. 13:22

Spm. nr. S 718
4) Til social- og indenrigsministeren af:
Karina Adsbøl (DF):
Mener ministeren, at det skal være muligt midlertidigt at suspendere
en pædagogs ret til at arbejde på socialområdet, indtil der falder dom
i en sag, hvis vedkommende vurderes at være til fare for beboerne,
idet vedkommende er mistænkt for at have udøvet vold mod en
forsvarsløs beboer?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:22

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det:
Mener ministeren, at det skal være muligt midlertidigt at suspen‐
dere en pædagogs ret til at arbejde på socialområdet, indtil der falder
dom i en sag, hvis vedkommende vurderes at være til fare for bebo‐
erne, idet vedkommende er mistænkt for at have udøvet vold mod en
forsvarsløs beboer?
Kl. 13:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:23

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for spørgsmålet. Lad mig starte med at sige meget klart, at det jo
er ganske forfærdeligt og slet ikke i orden, at en person, som er ansat
til at tage vare på og give støtte og omsorg til vores mest udsatte
borgere, skulle finde på at udøve vold mod netop de borgere. Det er
et stort svigt i omsorgen, og det er ødelæggende for tilliden mellem
de mennesker, der har allermest brug for fællesskabets hjælp, og de
medarbejdere, som er så vigtige for de her menneskers tryghed og
trivsel.
Jeg går ud fra, at fru Karina Adsbøl stiller spørgsmålet i forlæn‐
gelse af sagen fra et botilbud, hvor en ansat nu er politianmeldt for
at have udøvet vold mod en beboer. Det er en sag, spørgeren også
tidligere har stillet et udvalgsspørgsmål om. I den konkrete sag har
Social- og Indenrigsministeriet indhentet oplysninger om sagen fra
den ansvarlige kommune. Oplysningerne viste, at der er taget de
nødvendige skridt i sagen både i forhold til borgeren, ledelsen og
tilbuddets fremadrettede arbejdet med at sikre, at det ikke sker igen.
Således er den pågældende medarbejder politianmeldt.
Jeg er glad for at se, at der i den pågældende sag er blevet rettet
op, for jeg er helt enig i præmissen for spørgsmålet, nemlig at man
som beboer på et socialt botilbud skal kunne føle sig tryg og sikker
i sit hjem, og at vi ikke skal acceptere vold eller trusler eller truende
eller nedværdigende adfærd mod beboerne, og da slet ikke fra de
medarbejdere, der er betroet opgaven med at hjælpe og passe på
dem.
Sager som de her må aldrig ske. Hvis de så alligevel sker, er
det vigtigt, at der bliver grebet ind. Noget af det første, man som
ledelse kan og efter min mening bør gøre, er selvfølgelig at bortvise
medarbejderen fra arbejdspladsen, så ansættelsesforholdet ophører

7

straks, og så vedkommende ikke mere har kontakt med beboerne.
Jeg er enig med spørgeren i, at medarbejdere, der har været voldelige
over for beboerne, ikke har noget at gøre i forhold til at arbejde
på sociale tilbud. Der er ikke efter gældende regler mulighed for
midlertidigt at suspendere folk fra at arbejde i sektoren, men jeg
mener, vi har andre gode værn, der skal forhindre, at de forkerte
mennesker bliver ansat på sociale tilbud.
Først og fremmest er det i forbindelse med ansættelse den lokale
ledelse, der skal sikre sig, at man ikke ansætter brodne kar, f.eks. ved
at indhente anbefalinger og udtalelser fra den pågældendes tidligere
arbejdsplads. Det mener jeg at ledelsen har en klar interesse i at
gøre.
Kl. 13:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til fru Karina Adsbøl.
Kl. 13:25

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Ja, det er jo netop det, jeg som socialordfører og vi
undrer os over fra Dansk Folkepartis side, altså at man ikke har mu‐
lighed for at suspendere midlertidigt. For på sundhedsområdet er det
jo muligt at fratage, kan man sige, sundhedspersoner deres autorisa‐
tion, hvis der er begrundet mistanke om, at sundhedspersonen er til
fare for patientsikkerheden. Man kunne måske lave noget lignende
på socialområdet, som netop effektivt ville forhindre medarbejdere,
der er med overvejende sandsynlighed havde været voldelige over
for beboere, i at arbejde inden for området, indtil domstolene havde
taget stilling til sagen. Socialt udsatte og sårbare borgere og menne‐
sker har jo et lige så stort behov for beskyttelse, som patienter i
sundhedsvæsenet har.
Derfor vil jeg godt høre, om ministeren ikke tænker, at det er
på tide, at socialt og sårbare udsatte får samme beskyttelse, som
patienter har. I den her konkrete sag snakker vi om en medarbejder,
der har slået en udviklingshæmmet beboer. Og det, man faktisk ikke
ved, er, om den her medarbejdere fortsætter med at arbejde. Det
kan godt være, at medarbejderen er bortvist fra den arbejdsplads,
men medarbejderen har jo mulighed for at søge arbejde andre steder,
mens sagen pågår. Og her i den her sag er der klokkeklare beviser.
Der er simpelt hen videooptagelser af den her medarbejder. Og hvis
jeg var mor eller far til den beboer, der har været udsat for det her,
ville jeg gå og bekymre mig over, hvad den ansatte nu laver. Kan
den ansatte stadig væk fortsætte med at arbejde og udøve vold mod
andre beboere i den her omsorgssektor? Så jeg ønsker egentlig, vi
kan få noget handling på det her område og finde en løsning.
Kl. 13:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:27

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Jeg er jo meget enig med spørgeren i det dybt, dybt
tragiske i sådan nogle sager. Man får jo helt ondt i maven af at
tænke på de her borgere, som jo er nogle af dem, der er prisgivet og
afhængige af fællesskabets hjælp og derfor jo også skal kunne være
trygge og have tillid til de medarbejdere, der plejer omsorg for dem.
Der er jo forskellige værn allerede, hvor jeg mener at man opnår
det samme som ved en suspendering, altså væsentligst af alt, at man
kan bortvise medarbejderen, men jo også, at man som ledelse har
et ansvar for at undersøge historikken hos dem, man ansætter, f.eks.
hos tidligere arbejdsgivere.

8

Onsdag den 20. januar 2021 (S 658)

Kl. 13:30

Kl. 13:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Karina Adsbøl, værsgo.
Kl. 13:27

Karina Adsbøl (DF):
Jeg synes, det er ærgerligt, at ministeren ikke vil tage det skridt
og gå videre, så man har mulighed for midlertidigt at suspendere
den medarbejder, der har udøvet vold mod en, som man skulle,
kan man sige, passe på, som man skulle drage omsorg over for.
Altså, hvorfor er det, at ministeren ikke mener, at de beboere har
samme beskyttelsesret, som man har i sundhedsvæsenet i forhold til
sundhedspersonalet?
Kl. 13:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:28

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Men sådan kan man heller ikke stille det op, for der er ikke de
samme regler og de samme greb. Nu henviser spørgeren jo til en
ordning, hvor man f.eks. kan fratage en sygeplejerske hendes autori‐
sation – det er jo et konkret greb, der hører til i forlængelse af det
at have autoriserede sygeplejersker og andre personalegrupper. På
det her område mener jeg at det er meget, meget tydeligt, og det er
der en klar forventning om, at man som leder har et ansvar for, at
man, når man ansætter nye – selvfølgelig er der kravet om straffeat‐
tester i forbindelse med ansættelse – undersøger historikken hos de
medarbejdere, man ansætter, for at se, om de har gode anbefalinger i
ryggen eller det modsatte.
Kl. 13:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Karina Adsbøl for det sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 13:29

Karina Adsbøl (DF):
Men så må jeg forstå ministerens besvarelse af mit spørgsmål sådan,
at ministeren ikke ønsker at foretage yderligere i forhold til den
her problemstilling. Og det kan godt være, at en medarbejder kan
bortvises fra en arbejdsplads, men den medarbejder kan i den mel‐
lemliggende periode, altså indtil der er afsagt dom, i hvert fald så
arbejde andre steder med andre beboere. Og der er jo ikke noget krav
om, at man skal indhente oplysninger fra andre steder – det er en
mulighed, at man kan gøre det. Desuden er det sådan i forhold til
straffeattester, at det også er en »kan«-bestemmelse; det er ikke en
»skal«-bestemmelse.
Kl. 13:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det ministeren. Værsgo.
Kl. 13:29

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Som jeg sagde, mener jeg i forhold til den bestemmelse, at man
som ledelse bør bruge den mulighed, man har, for at bortvise en
medarbejder fra arbejdspladsen i sådan et tilfælde. Og jeg mener
sådan set også, det er helt almindelig god ledelse på botilbud, hvor
vi har at gøre med sårbare borgere, at man undersøger de medarbej‐
dere, man ansætter, i forhold til om der er en historik, altså hvis
der er en dom, så kan man se det på straffeattesten. Men hvis der
har været anden uhensigtsmæssig adfærd hos tidligere arbejdsgivere,
skal man selvfølgelig interessere sig for det, inden man ansætter en
medarbejder.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er sluttet. Tak til ministeren, og tak til fru Karina Ad‐
sbøl.
Vi går videre til et spørgsmål til klima-, energi- og forsyningsmi‐
nisteren, og det er af fru Ulla Tørnæs, Venstre.
Kl. 13:30

Spm. nr. S 658
5) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Ulla Tørnæs (V):
Hvad er ministerens holdning til, at naboer til højspændingsmaster
må vente helt til 2023 på afklaring om ekspropriation og erstatning,
jf. artiklen »Naboer til højspændingsmaster må vente i årevis på
erstatning« bragt på TV SYDs hjemmeside den 21. december 2020?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:30

Ulla Tørnæs (V):
Mange tak. Hvad er ministerens holdning til, at naboer til de kom‐
mende højspændingsmaster må vente helt til 2023 på afklaring om
ekspropriation og erstatning, jf. artiklen »Naboer til højspændings‐
master må vente i årevis på erstatning« bragt på TV SYDs hjemme‐
side den 21. december 2020?
Kl. 13:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:31

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Først vil jeg sige, at jeg har fuld forståelse for,
at de berørte borgere synes, at det her er en træls situation; specielt
synes jeg også, det er ærgerligt, at det er kommet så langt, fordi
det jo netop er, kan man sige, enden på en proces, som netop har
handlet om at få inddraget så meget som muligt, altså de forskellige
lokale interesser, der var, og at tage så store hensyn til de lokale
indvendinger, der måtte have været, ligesom vi selvfølgelig har gjort,
hvad vi kunne, for at tage hensyn til natur- og miljøinteresser.
Så det er bestemt beklageligt, at det er kommet dertil. Men jeg
kan også omvendt sige, at der bliver arbejdet så hurtigt som muligt
på, at en afklaring kan finde sted.
Kl. 13:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ulla Tørnæs.
Kl. 13:32

Ulla Tørnæs (V):
Tak. Jamen jeg er faktisk rigtig glad for, at ministeren udviser for‐
ståelse for, at det bare er – hvis jeg nu må bruge et godt gammelt
jysk udtryk – rigtig, rigtig træls, for det er træls, og det har været
en træls proces omkring placeringen af højspændingsmasterne og
dermed også ledningerne. Og nu er de berørte borgere så henvist til
at skulle vente, ja, helt frem til 2023 med at kunne få den erstatning,
som de jo har krav på ifølge lovgivningen. Det betyder faktisk, at
en række borgere føler sig stavnsbundet. De kan ikke fraflytte; de
ved ikke, om de er købt eller solgt; de kan ikke lave boligrenovering,
som der ellers burde være behov for – udskiftning af vinduer er
nævnt som et eksempel – og sådan kunne man blive ved.
Jeg synes, det er rigtig, rigtig godt, at ministeren beklager, men
hvad har ministeren tænkt sig at gøre ved det?

Onsdag den 20. januar 2021 (S 717)

Kl. 13:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:33

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak. Nu er den her proces jo en proces, der også startede i spørge‐
rens eget partis regeringstid, og derfor ved spørgeren selvfølgelig
også godt, at min forgænger jo allerede var involveret i sagen. Det
her er ikke for at skyde på nogen overhovedet, men jeg tror bare,
at vi alle sammen er enige om, at vi fremadrettet skal blive bedre
til at håndtere de her processer med mere borgerinddragelse og med
at få gjort tingene, selvfølgelig, med en hastighed, som på den ene
side tager hensyn til, at vi gør tingene grundigt og ordentligt, og på
den anden side tager hensyn til, at det jo er mennesker, der har reelle
bekymringer, der bor i de her områder
Kl. 13:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.
Kl. 13:33

Ulla Tørnæs (V):
Det var ikke så frygtelig meget konkret, ministeren har på tapetet,
men så kan jeg måske benytte lejligheden til at fortælle ministeren,
at vi i Venstres folketingsgruppe faktisk har lavet et beslutningsfor‐
slag, som også rummer andre dele, der vedrører borgere, der bliver
udsat for eventuel ekspropriation eller gene fra det offentlige. Og
noget af det, som vi lægger vægt på i det beslutningsforslag, er
lige præcis, at processen skal gå hurtigere. Det er simpelt hen ikke
i orden, at borgere udsættes for det, som er tilfældet med højspæn‐
dingsmasterne.
Jeg kunne også nævne et andet konkret eksempel, nemlig hær‐
vejsmotorvejen – nu så jeg lige, at transportministeren trådte ind i
salen – og der er der en tilsvarende diskussion.
Kl. 13:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ministeren. Værsgo.
Kl. 13:34

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Noget af det, der går forud her, er jo, at der først skulle laves
undersøgelser om kabellægningen og derefter træffes beslutning om
kabellægningen. Der var stor diskussion om, hvad der egentlig var
teknisk muligt og ikke teknisk muligt. Man kan sige, at vi forhå‐
bentlig har lagt den form for diskussioner bag os. Der var også en
mase misinformation. Der var diskussioner, hvor man må sige, at
der burde det egentlig fra starten have stået fuldstændig klart for
folk, hvad der var af muligheder og ikke muligheder; men ikke desto
mindre har der altså også været et politisk spil, som man må sige, at
den til enhver tid siddende minister, min forgænger og også jeg, jo
har lidt svært ved selv at gøre noget ved, for det kræver jo også, at
der er viljen politisk til det. Men alt det, vi kan gøre politisk her, gør
vi selvfølgelig.
Kl. 13:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det fru Ulla Tørnæs for sidste spørgsmål.

9

eller den erstatning, som folk har krav på, altså selve ekspropriatio‐
nen. Og det er det, jeg synes jeg er virkelig problematisk, nemlig at
man efterlader folk i et, hvad kan man sige, uvist tomrum. De ved,
de skal eksproprieres, de ved, de har krav på erstatning, men det sker
ikke her og nu. Det synes jeg simpelt hen er for dårligt, og det bør vi
kunne gøre bedre.
Kl. 13:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:36

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg ved ikke, om vi kan komme udenom, at der også skal laves
en mulig miljøkonsekvensrapport, og den tænker jeg at spørgeren
egentlig heller ikke mener vi skal komme udenom. Så det er jo
det, der forsinker processen lige nu. Og det arbejder de relevante
myndigheder selvfølgelig på kan gøres så hurtigt som muligt.
Jeg glemte også at svare på spørgsmålet omkring det beslutnings‐
forslag, som Venstre har fremsat, og som altså hører under Trans‐
port- og Boligministeriet. Det kan godt være relevant, også i forhold
til elinfrastrukturen, men vil oftest ikke være det, fordi ekspropria‐
tion faktisk ikke foregår så meget her. Der sker det faktisk oftest, at
man laver aftaler med lodsejerne.
Kl. 13:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til ministeren, tak til fru Ulla
Tørnæs.
Næste spørgsmål er til sundheds- og ældreministeren og er stillet
af fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:37

Spm. nr. S 717
6) Til sundheds- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF):
Hvordan mener ministeren at der skal rettes op på de mønstre, som
Alzheimerforeningen peger på i sin analyse »Klager om Plejehjem«
om forholdene på plejehjem, hvor foreningen beskriver, hvordan
demensramte borgere bliver udsat for mangelfuld sundhedsfaglig be‐
handling, omsorgssvigt, og at personalets faglighed og kompetencer
har været mangelfuld?
Skriftlig begrundelse
Analysen kan ses på Alzheimerforeningens hjemmeside.
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:37

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Hvordan mener ministeren at der skal rettes op på de
mønstre, som Alzheimerforeningen peger på i sin analyse »Klager
om Plejehjem« om forholdene på plejehjem, hvor foreningen beskri‐
ver, hvordan demensramte borgere bliver udsat for mangelfuld sund‐
hedsfaglig behandling, omsorgssvigt, og at personalets faglighed og
kompetencer har været mangelfuld?
Kl. 13:37

Kl. 13:35

Ulla Tørnæs (V):
Det er jo alt sammen meget fint, men det, der er sagen her, er, at
linjeføringen jo er besluttet. Og det er, efter at man har truffet beslut‐
ning om linjeføringen, at man har valgt at udskyde erstatningen –

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

10

Onsdag den 20. januar 2021 (S 717)

Kl. 13:41

Kl. 13:37

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Mange tak for spørgsmålet. Lad mig starte med at sige, at det, som
jeg kunne læse i Alzheimerforeningens analyse, gør et dybt indtryk,
og ligesom med det, som vi så i den omtalte TV 2-dokumentar
om Else og Niels, er det fuldstændig uacceptabelt, når ældre ikke
mødes med omsorg og værdighed i plejen. Borgere på plejehjem
skal behandles værdigt, respektfuldt og omsorgsfuldt, og jeg mener,
at vi alle skal kunne forvente, at kommunerne reagerer og følger op
på hvert enkelt klage, de modtager.
Vi har fra regeringens side i et partnerskab med Ældre Sagen,
FOA og KL igangsat et større arbejde med seks spor, hvor man
skal sætte ind over for de problemer, som vi må være ærlige og
sige at der er i vores ældrepleje. Vi har bl.a. igangsat et spor om
en styrket kvalitet i ældreplejen, et om rekruttering, bedre inddragel‐
se og samarbejde med pårørende, faglig ledelse og nye måder at
organisere ældreplejen på, og vi sætter et grundigt arbejde i gang i
forhold til tilsynet med ældreområdet. Hvis man læser Alzheimerfor‐
eningens analyse, viser den, at antallet af klager til foreningen har
været nogenlunde konstant gennem årene, mens andelen af klager
om personalets faglighed er steget markant, sådan at det er i forhold
til fagligheden, det ifølge analysen her halter.
Netop tilsynet er der taget et første skridt til i aftalen om reser‐
ven efter satspuljen, hvor vi har besluttet, at nye opfølgnings- og
læringsrejsehold skal understøtte en forandring hos de plejeenheder,
der får påbud fra Ældretilsynet, og vi styrker fagligheden i ældreple‐
jen, herunder med den seneste finanslovsaftale, hvor vi har afsat
1,8 mia. kr. over de kommende år til, at kommunerne kan ansætte
flere medarbejdere og samtidig give mulighed for, at flere ufaglærte
medarbejdere kan tage en uddannelse og styrke deres faglighed. Det
er et vigtigt skridt på vejen, og på demensområdet er der jo bl.a. med
aftalen om opfølgning på den nationale demenshandlingsplan igang‐
sat en række initiativer, der skal styrke fagligheden og kvaliteten i
behandlingen af mennesker med demens. Tak.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:41

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Nu har jeg listet nogle beløb op, og man skal jo være opmærksom
på, at de beløb skal ses ud fra et direkte ønske om helt konkret
at gøre noget ved de konkrete ting, altså flere medarbejdere, ekstra
uddannelse, et rejsehold og opfølgningen på kritiske rapporter om
de steder, hvor der sker det, i ældreplejen. Men det kommer altså
ovenpå, og ved at vi i de årlige økonomiaftaler med vores kommuner
følger med, således at det ikke er sådan, at man bare lægger noget
ovenpå og skærer ned nedenunder. Men vi følger med og lægger
dernæst noget ovenpå.
Kl. 13:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Karina Adsbøl, værsgo.
Kl. 13:42

Karina Adsbøl (DF):
Tak. Jeg hørte ikke ministerens besvarelse i forhold til, hvor mange
af de her midler der var direkte øremærket til ældreområdet. Det var
i hvert fald et spørgsmål, som jeg godt vil have ministerens svar på.
Så vil jeg i forhold til den her dokumentar, og når vi nu snakker
om de her rejsehold, som vi har ønsket skulle ud, spørge, om mini‐
steren så ved, om der er et rejsehold på vej til plejehjemmet Nyvang
i Randers, som har fået et påbud fra Styrelsen for Patientsikkerhed.
Hvordan bliver der fulgt op på den del?
Kl. 13:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:42

Kl. 13:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Karina Adsbøl, værsgo.
Kl. 13:39

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. I Dansk Folkeparti har vi jo fremsat et forslag om en æl‐
drelov, herunder også nationale standarder, minimumsnormeringer,
så ingen nattevagt skal gå alene med 40 beboere. Desværre ønsker
regeringen jo ikke at støtte Dansk Folkepartis forslag.
Så når vi ser på den her analyse, mener ministeren så, at det
aftalte er nok, altså når man f.eks. hører om ældre borgere, der ikke
bliver tilset af en læge, men lagt i seng, selv om de har en lungebe‐
tændelse og en sammenklappet lunge? Hvorfor kan ministeren ikke
se idéen i forhold til en ældrelov, som netop skal give de ældre reelle
rettigheder, rettigheder, som patienter også har? I forhold til alle de
midler, ministeren siger der er afsat, så tænker jeg: Hvor mange af de
midler er direkte øremærket ældreområdet? Udfordringen er jo også
ofte, når man herinde fra Christiansborg sætter midler af, at det ikke
altid er, at det går til det, som det skal bruges til. Så hvor mange mid‐
ler har man øremærket direkte til ældreområdet, så vi ved, at det går
til ældreområdet, så vi ved, at det går til bedre faglige kompetencer i
forhold til uddannelse og i forhold til de medarbejdere, der er?
Så er jeg godt klar over, at vi har lavet en aftale omkring et rejse‐
hold og oplæring, for det var jo noget af det, som Dansk Folkeparti
tog med ind til forhandlingsbordet, fordi vi havde et ønske om at
styrke det tilsyn, der er, netop på baggrund af de skrækeksempler,
vi har set i TV 2-dokumentarer. Så det vil jeg godt have ministerens
svar på.

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Med hensyn til det helt konkrete tror jeg jeg er nødt til at vende
tilbage – for at være helt sikker på det – eventuelt med et skriftligt
svar, til det spørgsmål. Så det ser jeg frem til at modtage fra spørge‐
ren. For tankesættet bag er at have en sikkerhed for, at der ikke bare
kommer et tilsyn med kritik, hvorefter man står et sted og ikke kan
leve op til at følge op på den kritik og rette op på forholdene, men at
man får hjælp til at sige, at her er der altså et problem, og at man har
brug for hjælp til – ledelsesmæssigt, uddannelsesmæssigt og andet –
at rette op på de forhold, som tilsynet kritiserer.
Kl. 13:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Karina Adsbøl for det sidste spørgsmål, værsgo.
Kl. 13:43

Karina Adsbøl (DF):
Tak. Jeg kan ligesom fornemme, at jeg også bliver nødt til at sende
nogle skriftlige spørgsmål af sted, for jeg får ikke beløbet i forhold
til en øremærkning af de midler til ældreområdet. Og så fik jeg i
forhold til plejehjemmet Nyvang netop heller ikke svar på, om man
har sendt et rejsehold derud. Det var jo et af de plejehjem, der var
med i forhold til TV 2-dokumentaren, hvor man ikke havde rettet op
på en del kritikpunkter.
Så vil jeg spørge ministeren, om ministeren ikke mener, at det er
på tide, at vi får omsorg skrevet ind i servicelovens § 83.

Onsdag den 20. januar 2021 (S 732)

Kl. 13:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:43

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg siger tak for det, og jeg ser også frem til at få de skriftlige
spørgsmål og levere konkrete svar på de elementer. Uanset hvad
vi to synes – men jeg ved, at vi er enige om, at ældreplejen er så
afgørende vigtig, og at den slet ikke er god nok i dag, som et produkt
af årtiers nedskæring – kan vi læse i rapporten fra Alzheimerforenin‐
gen, at den ikke er god nok, så der skal følges op. Der skal følges
markant op, og det kommer ikke til at være gratis, det kommer ikke
til at være hurtigt. Uanset hvad vi skriver i hvilken lov, skal der
følges op med konkrete økonomiske aftaler i et langt, sejt træk med
dem, der har ansvaret.
Kl. 13:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ministeren, og tak til fru Karina Adsbøl. Spørgsmålet er
sluttet.
Vi kan gå videre med spørgsmål til transportministeren, og det er
igen hr. Peter Juel-Jensen, Venstre.

noget med svenskerne, da der er tale om en restriktion, som er
vedtaget af den svenske regering. Det er på den baggrund også de
svenske myndigheder, der ene og alene beslutter, hvordan svensk
lovgivning skal administreres, og derfor er det, som jeg og andre
ministre kan gøre, jo at have en løbende dialog med den svenske
regering.
For at imødekomme, at der sikkert lige om lidt vil komme et
spørgsmål om, hvordan vi så i øvrigt kan sikre, at der er en tilstræk‐
kelig betjening af Bornholm i den øjeblikkelige situation, hvor det jo
alene er sådan, at der er folk, der er bosat på Bornholm, som har mu‐
ligheden for frit at kunne bevæge sig igennem transportkorridoren
igennem Sverige og dermed sejle via Ystad, så kan jeg allerede nu,
selv om det ikke er en del af spørgsmålet, tilkendegive, at fra og
med lørdag morgen kl. 8.00 vil der blive indsat en ekstra færge på
ruten mellem Køge og Rønne efter dialog med Kontaktrådet og efter
dialog med Bornholms borgmester. Jeg ved, der er et konkret ønske
om at få ekstra kapacitet der, og det kommer jo så til at gælde frem,
til og med de svenske restriktioner udløber, og så må vi se, hvordan
situationen udformer sig derefter.
Men jeg ved, at det her er noget, som der også er en stor interesse
for, dels fra spørgeren, men dels også fra Bornholms befolkning. Det
synes jeg er fuldstændig naturligt. Så det vil jeg tilkendegive allerede
nu.
Kl. 13:46

Kl. 13:44

Spm. nr. S 732
7) Til transportministeren af:
Peter Juel-Jensen (V):
Hvilke krav til gyldig dokumentation for transit via Sverige mellem
Bornholm og en anden del af Danmark har ministeren aftalt med
Sverige?
Skriftlig begrundelse
Spørgeren henviser til, at indrejseforbuddet for danskere, som Sveri‐
ge indførte den 21. december, blev lempet for bornholmerne den
23. december. Her hedder det - "Undtaget er personer, som bor
på Bornholm, og som rejser, via Sverige, mellem Bornholm og en
anden del af Danmark..." Og så skulle man jo tro, at det var nok,
at kunne dokumentere sin adresse på Bornholm. Men sådan er det
ikke. Man skal nemlig også kunne bevise, at man kun er i transit.
Der henvises til artiklen ”Sundhedskortet er ikke nok” af 7. januar
2021 fra TV2 Bornholm.
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning.
Kl. 13:44

Peter Juel-Jensen (V):
Tak for det, formand. Hvilke krav til gyldig dokumentation for tran‐
sit via Sverige mellem Bornholm og en anden del af Danmark har
ministeren aftalt med Sverige?
Kl. 13:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo.
Kl. 13:46

Peter Juel-Jensen (V):
Tak for det. Der er ingen tvivl om, at en bedre kapacitet er vigtig
for Bornholm, men vi vil jo helst, og det tror jeg også Bornholms
borgmester har givet udtryk for, over Sverige, fordi det er klart den
bedste rute, og det er også den hurtigste rute, men det er også den
rute, som folk kender. Inden man får øget kendskabet til den nye
rute, kommer det til at gå ud over det bornholmske erhvervsliv, den
bornholmske turisme, så der er ingen tvivl om, at vi foretrækker den
rute over Sverige.
Men når nu jeg stiller spørgsmålet, er det, fordi jeg synes faktisk
godt, man kan gøre mere. Der står på Bornholmlinjens hjemmeside,
at gyldig transit over Sverige må betyde, at man kan bevise, at man
skal over Øresundsbroen. Man skal have en billet til Øresundsbroen,
og sådan en har jeg prøvet på at skaffe. Det kan man simpelt hen
ikke; man kan ikke få en billet over Øresundsbroen og slet ikke, hvis
man i forvejen har en brobizz. Jeg har diskuteret det her længe med
en ung svensker, der hedder Svenne, og vi fik snakket noget svensk.
Der findes ikke sådan en billet.
Men når nu ministeren er trafikkøber til Bornholmslinjen, burde
ministeren så ikke sikre sig, at den operatør, der nu sejler på ruten,
har adgang til de regler og de krav, som svenskerne stiller, netop for
at sikre, at bornholmerne kan få en entydig besked fra sin operatør,
når man er i transit over Sverige?
Kl. 13:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:48

Kl. 13:45

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Det er jo på alle mulige måder højaktuelt, og
den udfordring, som vi står med i forhold til Bornholm, er noget,
som optager regeringen rigtig meget, ikke kun jeg selv.
Det er imidlertid sådan, at mit svar desværre lige på det her
spørgsmål i udgangspunktet er relativt kort, idet jeg ikke har aftalt

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Der er ingen tvivl om, at hvis der er uklarheder, har vi jo også
fra dansk side kun én interesse, og det er at få dem afklaret, men
det er også den svenske regering, som har stillet de givne krav, og
derfor det er det også dem, der i givet fald skal klargøre, hvad der er
nødvendigt.

12

Onsdag den 20. januar 2021 (S 702)

Hvis der i nogle tilfælde også har været en emsighed i forhold
til den måde, hvorpå sagerne er blevet kontrolleret, så må man også
bare sige, at det bliver vi også nødt til at fremføre. Det vil jeg gerne
bidrage med. Det håber jeg også spørgeren vil, og det jeg ved at
Bornholms borgmester også vil. Det skal være mit klare tilsagn, at
de steder, hvor vi kan formidle den her viden videre, vil vi gøre det.
Kl. 13:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Juel-Jensen, værsgo.
Kl. 13:48

Peter Juel-Jensen (V):
Tak. Der er ingen tvivl om, at vi har samme mål her. Det fornemmer
jeg tydeligt på ministeren, og det kender jeg også ministeren godt
nok til at vide.
Det, som vi har behov for, er klarhed: Hvad er det for nogen
regler, der gælder, når man er i transit? Ministeren har jo selv været
ude at svare på spørgsmål omkring en bornholmsk familie, der skulle
hjem og begrave en mor, og som ikke kunne komme til Bornholm.
Der sagde ministeren, at så må den borger, der har mistet sin mor,
tage kontakt til de svenske myndigheder. Det bør jo være således, at
det er den danske stat, der tager kontakt til de svenske myndigheder,
og ikke det bornholmske erhvervsliv eller dem, som står i en eller
anden krise og har en udfordring med de svenske myndigheder.
Jeg beder bare om klare regler. Hvornår kommer der klare regler
for, hvad der gælder for bornholmere i transit mellem Ystad og
Malmø?
Kl. 13:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:49

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det, jeg har sagt, er, at det er meget vigtigt, at de svenske myndig‐
heder ved, hvis der er sager, hvor man med rette kan stille spørgs‐
mål, om de har håndteret tingene rigtigt. Men det er jo de svenske
myndigheders ansvar, og derfor er det også vigtigt, at det bliver
formidlet ind, hvis der er brug for, at danske myndigheder hjælper
med det. Det kunne eksempelvis foregå via den danske ambassade i
Stockholm, og så må vi jo finde ud af det. Det ligger dog ikke i mit
ministerium. Det ligger i Udenrigsministeriet.
Og lad mig bare sige: Vi er på ingen måde uenige i, at det, der er
det optimale, er, at der er en fuldstændig normal transitkorridor. Det
er jo sådan set det, der vil være det optimale.
Kl. 13:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det sidste spørgsmål til hr. Peter Juel-Jensen. Værsgo.

Kl. 13:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:50

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Sådan en rampe kan jo under ingen omstændigheder være færdig
på den her side af, at restriktionerne forhåbentlig er ophævet, og
det er jo altså det, der er det allervigtigste for den danske regering;
det er, at der bliver en fuld og fri og ubegrænset transit. Det er jo
også derfor, at med de restriktioner, vi har i Danmark, i forhold til
indrejse sikrer vi også, at man kan lave transit, for dermed med det
gode eksempel at vise, hvad det er, vi også ønsker af vores svenske
naboer.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at her er der en række
ministre i gang. Det er ikke kun den danske transportminister, der
kontakter den svenske transportminister. Det er eksempelvis også
den danske udenrigsminister og den danske justitsminister.
Kl. 13:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til ministeren. Tak til hr. Peter
Juel-Jensen.
Vi går videre med et spørgsmål til ministeren for fødevarer, land‐
brug og fiskeri af hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre.
Kl. 13:52

Spm. nr. S 702
8) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Torsten Schack Pedersen (V):
Set i lyset af at statsministeren i oktober 2020 lovede, at regeringen
ikke ville lade fiskeriet stå alene tilbage, hvis der ikke kom en aftale
forud for Storbritanniens udtræden af EU, er det så regeringens
opfattelse, at fiskeriet med en aftale, som koster masser af arbejds‐
pladser hos helt almindelige konsumfiskere og i fiskeindustrien på
land, må klare sig uden regeringens hjælp?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:52

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det. Set i lyset af at statsministeren i oktober 2020 lovede,
at regeringen ikke ville lade fiskeriet stå alene tilbage, hvis der ikke
kom en aftale forud for Storbritanniens udtræden af EU, er det så
regeringens opfattelse, at fiskeriet med en aftale, som koster masser
af arbejdspladser hos helt almindelige konsumfiskere og i fiskeindu‐
strien på land, må klare sig uden regeringens hjælp?
Kl. 13:52

Kl. 13:50

Peter Juel-Jensen (V):
Det ville glæde mig oprigtigt meget, hvis regeringen ville optræde
som et kollektiv her, fordi her har vi en del af Danmark, der har
nogle udfordringer, og det er ikke kun transportministerens problem.
Men jeg synes, at man bør lægge det maksimale pres på sven‐
skerne. Måske bør ministeren overveje, om der skal bygges en ram‐
pe på Køge Havn til en hurtigfærge. Det kunne lægge et pres på
svenskerne, fordi så vil der være manglende indtjening på Øresunds‐
broen, der vil være manglende indtjening til en milliardinvestering i
Ystad Havn. Altså, vi bliver tvunget til at presse svenskerne, således
at man kan få nogle transitbetingelser at rejse under.
Vi vil bare gerne have klare betingelser. Hvad er det for nogle
forhold, der gælder?

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:52

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Svaret er nej. Regeringen er meget opmærksom på, at aftalen mel‐
lem EU og Storbritannien har betydelige og også kedelige konse‐
kvenser for dansk fiskeri. Dette er bestemt ikke en udfordring, som
fiskeriet skal stå alene med, slet ikke. Derfor arbejder vi i regeringen
på muligheden for kompensation og støttetiltag. I den sammenhæng
er ministeriet i gang med at analysere konsekvenserne af aftalen i
detaljer. Ministeriet har også indledt en dialog med repræsentanter
for fiskerierhvervet i bred forstand for at drøfte, hvilke tiltag der er
mest relevante for at støtte erhvervet. Vi skal understøtte fiskeriet og
fiskerikommunerne.

Onsdag den 20. januar 2021 (S 723)

I forhold til finansieringen har Kommissionen fremlagt forslag til
anvendelse af brexitreserven for at afbøde konsekvenserne af brexit.
Danmark står i Kommissionens udkast til at modtage i alt 1,8 mia.
kr., og heraf er der altså en betydelig andel, der kommer til at gå
målrettet til fiskeriet. Det er et forslag, som skal forhandles i EU-re‐
gi, så beløbets størrelse kan ændre sig, men i udgangspunktet bør det
give mulighed for at finde gode og hensigtsmæssige løsninger.
Der er således et arbejde i gang på mange fronter i forhold til at
sikre, at dansk fiskeri kommer bedst muligt igennem udfordringerne
med brexit – et arbejde, som regeringen har stor fokus på. Vi vil
meget gerne komme de her fiskere til undsætning.
Kl. 13:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.

13

Kl. 13:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Torsten Schack Pedersen, værsgo.
Kl. 13:56

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg er godt klar over, at der kan være forskellige opgørelser. Men
der er ingen tvivl om, at der også er bestemte dele af fiskeriet, der
er ramt relativt hårdere end andre. For en række fiskere er det her jo
ikke bare en lille smule af deres fangstrettigheder – der udgør det her
relativt meget. Men jeg vil godt bede om, at ministeren gør det noget
klarere, at regeringen er villig til at bruge yderligere midler end det,
EU har lagt på bordet. Er regeringen det?
Kl. 13:57

Kl. 13:53

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for svaret. Jeg deler bestemt analysen af, at brexitaftalen er hård
ved fiskeriet – at det er fiskeriet, der sidder tilbage med sorteper
på hånden. Det værste er, at det jo også rammer fiskere, som ikke
engang har fisket i britisk farvand, og der er rigtig mange fiskere, der
har svært ved at forstå, hvorfor de står med den største regning for
brexitaftalen.
Det er jo positivt, at der er indledt en dialog med erhvervet, i
forhold til hvordan man kan håndtere situationen. Og det er rigtigt,
at der er penge på vej fra EU; det er også ganske fornuftigt, at EU
er med til at samle en del af regningen op som konsekvens af den
her aftale. Men jeg er lidt bekymret over indholdet i ministerens
svar, for ministeren refererer alene til EU-penge, og det løfte, som
statsministeren gav i Skagen i oktober, var jo, at regeringen ville
hjælpe. Og så vil jeg sige, at hvis regeringens svar er, ikke kun til
fiskerne, men også til de mange ansatte på land, til følgeerhverv,
til de berørte kommuner – de fiskeriafhængige kommuner er jo i
Nordjylland, hvor både ministeren og jeg selv er valgt, og de er også
i Vestjylland – at det alene er penge fra EU, så synes jeg, det er lidt
ærgerligt, hvis jeg skal forstå svaret sådan.
Derfor er mit første opfølgende spørgsmål: Er regeringen villig til
at bruge af danske finanslovspenge til at sikre, at der er flere penge
til rådighed end de 1,1 mia. kr., som fiskeriet i første omgang siger
måske lige kan dække en kompensation for tabte kvoter, mens alle
de øvrige ting, som ministeren nævner, ikke kan rummes inden for et
beløb på 1,1 mia. kr.? Er regeringen villig til at bruge friske danske
penge på den her opgave?
Kl. 13:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Minister.
Kl. 13:57

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Det vigtigste er, at man bliver kompenseret for det tab, man har.
Og det har regeringen villighed til. Nu er der en god sum penge fra
EU's side – dem starter vi med at bruge. Og så må vi kigge ind i,
om der er brug for yderligere. Og der har vi tænkt os at have et
tæt samarbejde, også med et parti som Venstre og med hr. Torsten
Schack Pedersen.
Kl. 13:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Sidste spørgsmål, hr. Torsten Schack Pedersen.
Kl. 13:57

Torsten Schack Pedersen (V):
Jamen det sidste glæder mig, og jo også særlig fordi vi i Venstre
i vores finanslovsudspil har prioriteret op til 750 millioner danske
finanslovskroner til bl.a. at afbøde de værste effekter af brexit. For
det her har en geografisk slagside. Hvor er det, at fiskeriet betyder
mest? Ja, det er i præcis de samme områder, hvor minkerhvervet
har betydet allermest. Så der er altså geografiske områder, særlig i
det nordjyske og vestjyske område, som står over for at blive ramt
dobbelt; ikke kun på mink, men også på fiskeri.
Kl. 13:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Minister, værsgo.
Kl. 13:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:55

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Nu skal vi lige holde os for øje, at der ser ud til at være de her
omkring 1,1 mia. kr. fra EU til at understøtte fiskerierhvervet. Det
er i hvert fald noget at starte på. Så lad os kigge på, hvordan vi kan
bruge de penge mest fornuftigt. Det estimat, der er nu fra ministeri‐
ets side, i forhold til hvor hårdt man bliver ramt – og jeg ved godt,
at der har været forskellige tal fremme, og at mange fiskere har en
oplevelse af, at man bliver hårdere ramt end det, som vi får oplyst
fra ministeriets side – er, at man regner med, at man kommer til at
miste, hvad der svarer til 180 mio. kr. om året, når den her ordning er
fuldt indfaset.
Så der er altså mulighed for at komme et stykke vej med de her
penge, og så må vi kigge på, om der er brug for mere.

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen hr. Torsten Schack Pedersen har fuldstændig ret i, at der
desværre og på ulykkelig vis er en skævvridning i det her. I de
områder, hvor man er blevet hårdt ramt på mink, bliver man nu også
ramt af brexit. Så vi har en samfundsmæssig interesse i at komme
til undsætning her og komme ud med en hjælpende hånd. Det har
statsministeren sagt, og det siger jeg nu også som den ansvarlige
minister på området. Vi vil gerne lave en ordentlig kompensation; vi
vil gerne komme de her fiskere til undsætning.
Kl. 13:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut. Tak til ministeren, og tak til hr. Torsten Schack
Pedersen.
Vi går videre til et spørgsmål til undervisningsministeren af hr.
Jens Henrik Thulesen Dahl.
Kl. 13:59

14

Onsdag den 20. januar 2021 (S 723)

Spm. nr. S 723
9) Til børne- og undervisningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Hvad er ministerens planer for at sikre en fortsættelse af initiativerne
for at få udsatte børn godt tilbage i skole, som blev iværksat under
»Ansøgningspulje til initiativ om at få udsatte børn godt tilbage i
skole i 2020 - Tilskud i forbindelse med COVID-19«, og som blev
bremset på grund af nedlukningen i efteråret?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:59

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak for det:
Hvad er ministerens planer for at sikre en fortsættelse af initiati‐
verne for at få udsatte børn godt tilbage i skole, som blev iværksat
under »Ansøgningspulje til initiativ om at få udsatte børn godt tilba‐
ge i skole i 2020 – Tilskud i forbindelse med COVID-19«, og som
blev bremset på grund af nedlukningen i efteråret?
Kl. 13:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:59

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg får lyst til at sige, at vi bare skal fortsætte med de takter. Når
jeg ikke gør det, er det, fordi det jo ville være at foregribe den
proces, der ligger nu, og det ville egentlig være ret tarveligt over
for ordføreren. For nu her kl. 15 mødes vi igen virtuelt – det er helt
rart at stå her og ansigt til ansigt for en gangs skyld. Men både i
dag og i morgen og i overmorgen, som ordføreren godt ved, har vi
inviteret både forskere, lærere, skoleledere og andre til at gøre os
klogere på, hvordan vi bedst får børn og unge tilbage i skolerne igen
og får lukket de huller, der er, bagefter. Så hvis jeg sagde ja, ville
jeg konkludere noget, inden vi får stillet os op på det fundament af
viden, der heldigvis er blevet skabt hen over de sidste måneder med
erfaringerne fra foråret, men jeg ville jo også foregribe en politisk
proces, hvor vi skal drøfte med hinanden, hvordan vi bruger de
ekstra ressourcer, der skal til, bedst.
Så det, jeg egentlig noterer mig på baggrund af det her spørgs‐
mål, er, at det her prioriterer Dansk Folkeparti højt. Det gjorde
Dansk Folkeparti også i foråret, og tusind tak for det. Det her har
også mit hjerte: at der er nogle børn, for hvem det er særlig svært
at komme tilbage og ind i fællesskabet igen. Så det er derfor bare
en positiv tilkendegivelse af, at det synes jeg bestemt også at vi skal
have øjnene stift rettet på, når vi sidder og taler skolehuller.
Kl. 14:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jens Henrik Thulesen Dahl, værsgo.

hvordan de har forsøgt, og hvordan kommunerne har forsøgt at få en
melding fra ministeriet om, hvad de så skal. Altså, kan de overføre
pengene, skal de gøre et eller andet desperat, hvordan skal de hånd‐
tere det?
Jeg gør det, at da jeg får den her mail, sender jeg den den 23.
oktober over i ministeriet, og jeg rykker for et svar flere gange både
i november og december, og først den 18. december kommer der et
svar fra ministeriet, der siger: Nej, pengene kan ikke overføres. Jeg
synes jo egentlig, vi var i så god tid sidste år, at vi godt kunne have
gjort noget for at sikre, at de planer, der var i gang, de initiativer, der
var aftalt ude i kommunerne, kunne have ligget og ventet – og nu er
der så lukket endnu – til der blev lukket op igen på et tidspunkt, så
man reelt set kunne gå videre. Hvordan kan det være, at ministeren
ikke tog fat i det tilbage i oktober?
Kl. 14:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:02

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen det var præcis det, jeg gjorde. Det var derfor, det tog så
lang tid at få et svar tilbage til ordføreren. Det var faktisk, fordi jeg
forsøgte at se, om vi kunne finde en teknisk løsning på at kunne føre
pengene over i det næste kalenderår. Al økonomi er jo så mærkvær‐
digt indrettet, at der er sådan nogle nærmest betonvægge, når man
når den 1. januar. Og det var egentlig derfor, at det tog så lang tid
at få et svar tilbage til ordføreren. Det var, fordi jeg forsøgte at se,
om der var en vej til, at pengene umiddelbart kunne overføres til året
efter. Det lykkedes så ikke, og det blev jeg ved med at forsøge på, og
derfor kom der et svar den 18. december, da jeg endegyldigt måtte
smide håndklædet i ringen og sige: Det kan vi ikke gøre teknisk; det
bliver vi nødt til at løse politisk – og deraf bl.a. møderækken, der er
indkaldt til nu.
Kl. 14:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jens Henrik Thulesen Dahl, værsgo.
Kl. 14:02

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Jeg kan godt høre, hvad ministeren siger, men det synes jeg er et
ærgerligt udtryk for måske den manglende kommunikation, for den
kommunikation, der kunne have været. Jeg bliver ved med at få
rykkere fra dem derude, der egentlig gerne også vil have en eller
anden form for svar. Så hvis jeg havde vidst det, kunne jeg i det
mindste have sagt, at der arbejdes aktivt på det, og vi forsøger at
finde en løsning, og vi er enige om at finde en løsning, men ikke
engang det kunne jeg. Jeg hører ingenting. Det synes jeg bare er
rigtig ærgerligt både for vores samarbejde og sådan set også for de
kommuner og organisationer derude, der kæmper for at få det her til
at virke.

Kl. 14:00

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Ja, og det er jeg rigtig glad for at høre. Og efter jeg har stillet det her
spørgsmål, er vi også blevet inviteret til de møder, som ministeren
nævnte for et øjeblik siden. Men når jeg egentlig godt vil diskutere
det her lidt alligevel, er det, fordi der har været et meget ærgerligt
forløb i efteråret. Det var jo tilbage før sidste sommer, vi lavede den
her aftale. Alle mulige foreninger går i gang hen over sommeren, og
der sker rigtig meget, og så bliver der lukket ned igen i september.
Det betyder jo, at jeg bl.a. den 23. oktober får en mail fra Dansk
Skoleskak, er det så i den her sammenhæng, om, at de ikke kan nå
at bruge de midler, der er kommet ud til kommunerne. De beskriver,

Kl. 14:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 14:03

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det tager jeg bare ned og siger: Jamen det kan godt være, at jeg
skulle have kommunikeret det bedre. Det vil jeg selvfølgelig tænke
over næste gang. Jeg tror, jeg mest af alt havde øjnene stift rettet på
at se, om vi kunne skabe en løsning, og det skulle jeg måske have
været bedre til at kommunikere om, men jeg synes, det vigtigste er,
at vi får fundet en løsning. Lige nu er alting i dybfryseren igen, men

Onsdag den 20. januar 2021 (S 716)

lige så snart det begynder at tø op, er det ligeså vigtigt for mig, som
jeg kan høre det er for Dansk Folkeparti, at vi får lavet nogle løsnin‐
ger, der også involverer det frivillige Danmark og foreningslivet i
Danmark, sådan at de utrolig stærke muskler, der er der, kan spille
med ind i forhold til at få børn og unge ind i fællesskabet igen.

Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at studerende med handicap,
der har ret til at få tildelt handicaptillæg til su og særlige støttefor‐
anstaltninger (SPS), får tilsagn herom forud for optagelse på en
uddannelse, så de studerende ikke er bagud ved studiestart?
(Spørgsmålet er udsat til onsdag den 3. februar 2021).
Kl. 14:06

Kl. 14:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jens Henrik Thulesen Dahl for sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 14:04

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Jeg vil egentlig bare konkludere, at det, jeg hører i den her diskus‐
sion, er, at ministeren og jeg i hvert fald er enige om, at det her er
noget, der skal løses, og det synes jeg er et rigtig vigtigt signal at
sende til dem derude, der rigtig gerne vil i gang. Nogle af dem som
f.eks. Dansk Skoleskak har kæmpet for at fortsætte. Selv om de ikke
har haft midlerne, har de alligevel prøvet at gøre nogle ting, fordi de
kan lave noget digitalt. Så jeg synes, det er et rigtig vigtigt signal at
sige, at vi senere i dag sætter os sammen – eller vi sætter os ikke
sammen, men vi sætter os ved skærmene – og får en dialog om, hvad
vi gør ved det her.
Kl. 14:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:04

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er jo for tidligt at konkludere, hvad vi konkluderer på de pågæl‐
dende møde, men det skulle da undre mig meget. Altså, jeg har
ikke hørt om nogen partier, hvis hjerte ikke bankede for, at vi skal
involvere foreningslivet og det frivillige Danmark i de løsninger, vi
laver, i forhold til at få børn tilbage i fællesskaber. For der er faglige
huller, og så er der sociale huller der, hvor man har vanskeligheder
på hjemmefronten, og så er der nogle kæmpe fællesskabsmæssige
huller, i forhold til at man simpelt hen har siddet derhjemme bag
sin egen skærm og på en eller anden måde skal forsøge at finde sin
vej ind i det at være en del af et fællesskab igen, og der mener jeg,
at det frivillige Danmark kan byde på rigtig meget. Så vi skal ikke
konkludere endnu, men lad os mødes om en times tid og snakke
videre om det.
Kl. 14:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til ministeren, og tak til Jens
Henrik Thulesen Dahl.
Så går vi videre, når vi har fået afsprittet. Jeg har et problem, for
jeg ser ikke fru Signe Munk i salen, så det betyder, at vi må gå vide‐
re, og da jeg er så heldig, at både ministeren og den næste spørger er
til stede, vil jeg så nu sige velkommen til erhvervsministeren, og så
er det hr. Michael Aastrup Jensen som spørger.
Kl. 14:05

Spm. nr. S 716
10) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Ulla Tørnæs (V) (medspørger: Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)):
Hvad er ministerens holdning til at udarbejde en helhedsorienteret
studieplan for studerende med handicap?
(Spørgsmålet er udsat til onsdag den 3. februar 2021).
Kl. 14:05

Spm. nr. S 721
11) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) (medspørger: Ulla Tørnæs (V)):

15

Spm. nr. S 719
13) Til erhvervsministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V):
Vil ministeren svare på, om ministeren finder det rimeligt, at en
virksomhed som f.eks. Sportigan i Randers, der er oprettet i oktober
og har haft omsætning og salg indtil nedlukningen i december, ikke
kan få lønkompensation for mere end én medarbejder, da kravet for
at søge på flere medarbejdere er, at virksomheden er oprettet før den
9. marts?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:06

Michael Aastrup Jensen (V):
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder: Vil ministeren svare på, om
ministeren finder det rimeligt, at en virksomhed som f.eks. Sportigan
i Randers, der er oprettet i oktober og har haft omsætning og salg
indtil nedlukningen i december, ikke kan få lønkompensation for
mere end én medarbejder, da kravet for at søge på flere medarbejde‐
re er, at virksomheden er oprettet før den 9. marts?
Kl. 14:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:06

(Erhvervsministeren)
Dan Jørgensen (fg.):
Tak for spørgsmålet og muligheden for at præcisere skæringsdatoer
for oprettelse og ansættelse af medarbejdere i den generelle lønkom‐
pensationsordning og i den målrettede lønkompensationsordning for
tvangslukkede. Set i lyset af pandemiens anden bølge finder jeg
det helt rimeligt, at der er ændret på tidspunktet for oprettelse af
virksomhed, så nye virksomheder oprettet bl.a. i sommeren 2020 kan
komme med i lønkompensationsordningen. Det var ikke tidligere
tilfældet, men det er altså nu tilfældet.
Vi har derfor sammen med arbejdsmarkedets parter i lønkom‐
pensationsordningen rykket skæringsdatoen for, hvornår virksomhe‐
derne skal være oprettet og medarbejderne ansat. I den generelle
lønkompensationsordning skal virksomhederne, der ikke er tvangs‐
lukkede, være oprettet før den 7. december 2020. Medarbejdere
skal også være ansat inden den dato. Virksomhederne har kunnet
søge efter disse regler siden den 18. december 2020. Opfylder en
virksomhed kravet, kan virksomheden altså søge om lønkompensati‐
on for perioden fra og med den 9. december 2020, og frem til de
skærpede restriktioner ophører. Det vil aktuelt sige den 7. februar
2021 samt en efterfølgende omstillingsperiode på 7 dage.
Reglerne for tvangslukkede virksomheder er en smule anderle‐
des. For virksomhederne, der blev tvangslukket før den 9. december
– det gælder f.eks. diskoteker og messecentre – skal medarbejder‐
ne være ansat og virksomheden være oprettet i CVR inden den
6. november 2020. Vi har i december aftalt med arbejdsmarkedets
parter at ændre reglerne, så det fremover gælder, at tvangslukkede
virksomheder skal være oprettet i CVR og have ansat medarbejdere,
dagen inden det bliver meldt ud, at virksomheden tvangslukkes.
Erhvervsstyrelsen åbnede for at søge efter disse nye regler den 18.
december 2020.

16

Onsdag den 20. januar 2021 (S 720)

Kl. 14:10

Kl. 14:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Michael Aastrup Jensen, værsgo.
Kl. 14:08

Michael Aastrup Jensen (V):
Tak for svaret. Alt i alt er det jo positivt, at der er kommet den her,
skal vi sige åbning, der er. Problemet er, som alt andet her i livet,
timingen. Altså, her taler vi om en virksomhed – jeg havde selv
mulighed for at besøge dem her i mandags – som er totalt lukket
og slukket, og som lige nu reelt har 0 kr. i omsætning andet end
det meget lidt, de kan sælge via Facebook, og det betyder jo, at
de stadig væk har deres udgifter. De skal stadig væk betale deres
husleje, og de skal stadig væk have et kæmpestort varelager, endda
med potentialet til, at de meget snart får et endnu større varelager,
for de har jo købt en masse ting, som snart kommer dumpende ind
i deres forretning. Det vil sige, at de har en masse faste udgifter,
der allerede er der nu, og som er en bølge, der bare ruller fremad,
og som bliver rigtig, rigtig stor. Så sat helt på kanten er det her jo
også et spørgsmål om, om de kan overleve frem til februar, og jeg er
jo en af dem, som i modsætning til det, vi hørte fra regeringen, og
hvor meldingen, man fik efter nedlukningen af detailhandelen, var,
at man bare kunne gå ind på nettet og handle dér, synes, det er synd,
hvis man i købstæder som f.eks. Randers kommer til at se endnu
flere lukkede butikker i midtbyen, på baggrund af at de simpelt hen
kommer til at lukke og slukke, inden de her kompensationsordninger
er der.
Så selv om jeg anerkender, at det er et klart positivt skridt, der
er taget fra regeringens side, er det altså noget, der er brug for her
og nu og i løbet af meget, meget kort tid. Så er der en åbning for,
at vi allerede går i gang med det nu? Og hvordan og hvorledes vil
man sørge for, at de kan få de her udbetalinger af midler? Et af de
problemer, vi har haft, og som også en lang række organisationer
som DI, DE og HORESTA har været ude at sige, er jo, hvor lang tid
det tager at få udbetalt de her midler. Én ting er, at man får tilsagn
f.eks. i februar, altså næste måned, men hvis det så kommer til at
tage 2, 3 eller 4 måneder måske endda, før man konkret får udbetalt
pengene, jamen så står vi jo også med det her massive problem. Så
hvordan kan vi sørge for, at de her penge kommer ud i de her enkelte
butikker så hurtigt som overhovedet muligt, så de ikke bliver nødt til
at lukke og slukke?

Michael Aastrup Jensen (V):
Det er jo positivt, og jeg anerkender, at der er et EU-aspekt i det,
som vi skal have løst.
Men tilbage til mit konkrete spørgsmål, og lad mig gøre det
endnu mere konkret: Hvordan vil den fungerende erhvervsminister
sørge for, at selve den tid, det tager, fra midlerne bliver bevilget,
til de bliver udbetalt, bliver minimal, dvs. få dage, sådan at de her
midler kommer ud?
Kl. 14:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:11

(Erhvervsministeren)
Dan Jørgensen (fg.):
Jamen vi har faktisk ret gode erfaringer med at udbetale ganske hur‐
tigt – typisk går der kun ganske få dage, fra man har fået behandlet
en ansøgning og får at vide, at man kan få pengene, til man så har
dem. Så det tilstræber vi selvfølgelig også bliver tilfældet her.
Kl. 14:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Sidste spørgsmål fra hr. Michael Aastrup Jensen.
Kl. 14:11

Michael Aastrup Jensen (V):
Det er jeg rigtig glad for, for problemet er jo, at SMVdanmark ellers
i stikprøver fra oplevelsesbranchen har vist, at 50 pct. af virksomhe‐
derne stadig væk venter på at få udbetalt kompensation, samt at det i
gennemsnit tager 70 dage. Det er, hvad deres tal viser. Men hvis der
er nye tidsforløb på vej, er det kun positivt.
Det blev også kort nævnt i forhold til restaurationsbranchen. De
står jo også og venter på midler her og nu – nogle af dem har ventet
i mange måneder og står faktisk med et endnu større problem. Er der
også håb om midler på vej til dem?
Kl. 14:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:11

Kl. 14:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:10

(Erhvervsministeren)
Dan Jørgensen (fg.):
Altså, jeg kan i sagens natur selvfølgelig ikke gå ind i den konkrete
sag, men på et generelt niveau skulle vi jo faktisk gerne have løst
den type problemer, som omtales her, nu med de nye regler.
Det her skal også statsstøttegodkendes. Vi havde måske håbet på,
eftersom vi jo egentlig bare ændrede en dato, at man bare kunne
nøjes med at notificere. Det er desværre ikke tilfældet. Jeg skal
nu sige for en god ordens skyld, at vi faktisk har et rigtig godt
samarbejde med Europa-Kommissionen på de her spørgsmål, og jeg
forventer bestemt ikke problemer.
Kl. 14:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Michael Aastrup Jensen, værsgo.

(Erhvervsministeren)
Dan Jørgensen (fg.):
Jeg vil godt sige, når nu vi bevæger os op på det mere generelle ni‐
veau, at jeg selvfølgelig har stor sympati og respekt for dem, som er
blevet fanget på den ene eller den anden måde og har måttet vente på
kompensation, men samlet set har vi behandlet over 235.000 ansøg‐
ninger og også tilkendt kompensation, altså udbetalt pakker, for et
godt stykke over 200.000, og den gennemsnitlige sagsbehandlingstid
har været, efter hukommelsen, omkring 9 dage – siden sommerferien
har den været omkring 16 dage. Så det generelle billede er, at det
faktisk går ganske stærkt. Det er klart, at vi skal være endnu bedre til
at fange dem, for hvem det så ikke er gået så stærkt.
Kl. 14:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med samme minister, og spørgsmålet er også af
hr. Michael Aastrup Jensen.
Kl. 14:12

Spm. nr. S 720
14) Til erhvervsministeren af:

Onsdag den 20. januar 2021 (S 493)

Michael Aastrup Jensen (V):
Vil ministeren svare på, om det efter ministeren opfattelse er rime‐
ligt at lade DAZA, der repræsenterer danske zoologiske haver og
akvarier, vente længe, da DAZA endnu ikke har fået svar på deres
henvendelse til ministeriet fra den 15. september 2020 vedrørende
indsigelse mod påbudt lukkeperiode, og anerkender ministeren, at
det er vigtigt at skabe klarhed, således at DAZAs medlemmer kan få
overblik over deres økonomi og årsopgørelse for 2020?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning.
Kl. 14:12

Michael Aastrup Jensen (V):
Tak for det. Og spørgsmålet lyder: Vil ministeren svare på, om det
efter ministeren opfattelse er rimeligt at lade DAZA, der repræsen‐
terer danske zoologiske haver og akvarier, vente længe, da DAZA
endnu ikke har fået svar på deres henvendelse til ministeriet fra den
15. september 2020 vedrørende indsigelse mod påbudt lukkeperiode,
og anerkender ministeren, at det er vigtigt at skabe klarhed, således
at DAZAs medlemmer kan få overblik over deres økonomi og årsop‐
gørelse for 2020?

nogen betydning. Der må svaret i den her sag jo være: Ja, det har de
absolut. For det er jo dejligt at se, at ministeren i går aftes kl. 20.25
år sendte en mail rundt til alle Folketingets erhvervsordførere – helt
tilfældigt, selvfølgelig – altså aftenen før, vi har det her spørgsmål
i Folketingssalen, hvor man jo lige pludselig havde fået afsluttet
sagsbehandlingen vedrørende DAZA efter rigtig mange måneders
sagsbehandlingstid.
Så jeg er da rigtig glad for alligevel – jeg ved godt, at det selv‐
følgelig var helt tilfældigt, helt tilfældigt – at det så kunne lade sig
gøre i går aftes at få det her svar fra ministeriet. Og generelt set
er det jo et rigtig godt svar, for det er jo præcis det, som DAZA
ventede på. DAZA repræsenterer jo bl.a. Kattegatcentret, Randers
Regnskov, Ree Park, men også København Zoo osv., dvs. nogle ret
store turistattraktioner, hvor mange af dem har haft det hårdt på
grund af corona, mens andre ikke har haft det så hårdt. Men det er
selvfølgelig rigtig godt med den her klarhed, ikke mindst at den også
sikrer, at der kommer kompensation for de måneder, hvor de reelt
var tvangslukkede.
Så alt i alt vil jeg jo bare være glad, ikke mindst for, at jeg også
stillede spørgsmålet, og at der var den her helt tilfældige timing i går
kl. 20.25, hvor vi fik det positive svar.
Kl. 14:16

Kl. 14:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:13

(Erhvervsministeren)
Dan Jørgensen (fg.):
Tak for spørgsmålet. I en vanskelig tid som denne, hvor virksomhe‐
der er hårdt ramt af coronarestriktioner, skal vi gøre, hvad vi kan,
for at skabe klarhed over den kompensation, som virksomhederne er
berettiget til.
Henvendelsen fra DAZA har desværre krævet en længere sags‐
behandlingstid, og det vil jeg gerne beklage. Den lange sagsbehand‐
lingstid skyldes bl.a., at regeringen har skullet kortlægge, hvilken
information DAZA og eventuelt andre kulturinstitutioner fik på de
forskellige tidspunkter, i forhold til om de var påbudt lukkede.
For så vidt angår de indendørs zoologiske anlæg gælder det, at
de er omfattet af forbudsbekendtgørelsen den 18. marts 2020. De
indendørs zoologiske anlæg kan selvfølgelig søge kompensation for
faste omkostninger fra den 18. marts 2020 til og med den 21. maj
2020.
For så vidt angår de udendørs zoologiske anlæg, har kortlægnin‐
gen vist, at de berettiget kunne have opfattelsen af også at være
tvangslukkede fra den 18. marts 2020. Dermed har disse virksomhe‐
der adgang til 100 pct. kompensation af faste omkostninger i den
periode, hvor de har været lukkede og ikke haft omsætning. Derfor
ændrer vi nu bekendtgørelse om kompensation for faste omkostnin‐
ger til virksomheder i økonomisk krise som følge af covid-19, så
udendørs zoologiske anlæg kan få 100 pct. kompensation fra den 18.
marts 2020 til og med den 21. maj 2020 i stedet for fra den 11. maj
2020, naturligvis såfremt de ikke har haft omsætning i hele perioden.
Erhvervsministeriet har orienteret såvel DAZA som erhvervsordfø‐
rerne om justeringen af bekendtgørelsen.
Kl. 14:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Michael Aastrup Jensen, værsgo.

17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren. (Erhvervsministeren (Dan Jørgensen) (fg.): Der var ikke
noget spørgsmål). Nej, og der er ikke flere spørgsmål her.
Normalt ville spørgetiden nu være slut, for det er sådan, at fru
Signe Munk ikke kom til tiden, og så ville spørgsmålet bortfalde.
Men med ministerens velvillighed og fru Signe Munks lovning på i
fremtiden at være her til tiden, tager vi spørgsmålet.
Kl. 14:16

Spm. nr. S 493 (omtrykt)
12) Til erhvervsministeren af:
Signe Munk (SF):
Hvilke tiltag vil ministeren tage for at sikre bedre kontrol med grøn
markedsføring, og agter ministeren at indkalde til forhandlinger her‐
om?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Politikere har fået nok: »Grøn markedsfø‐
ring går amok i de her år«« bragt på politiken.dk den 29. november
2020.
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:16

Signe Munk (SF):
Fru Signe Munk beklager inderligt – og takker for ministerens vel‐
vilje. Spørgsmålet er relativt kort: Hvilke tiltag vil ministeren tage
for at sikre bedre kontrol med grøn markedsføring, og agter ministe‐
ren at indkalde til forhandlinger herom?
Kl. 14:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:17

Kl. 14:14

Michael Aastrup Jensen (V):
Tak til ministeren. Der er jo nogle, der nogle gange måske sidder
og tænker på, om de spørgsmål, vi stiller her om onsdagen, har

(Erhvervsministeren)
Dan Jørgensen (fg.):
Tak for spørgsmålet. Nu står jeg jo her som erhvervsminister, men
jeg kunne sådan set også have stået her som klimaminister, for det
er jo et spørgsmål, der går på tværs af flere ministerier og faktisk

18

Onsdag den 20. januar 2021 (S 493)

optager os ret meget. Det er klart, at vi nogle gange har lidt nogle
dilemmaer her, for på den ene side opfordrer vi jo alle virksomheder
– ikke bare i det her land, men i den her verden – til at prøve på
at være så bæredygtige som muligt, og vi opfordrer dem også til
at skilte med det og reklamere med det og gøre det til en del af
deres brandingstrategi, fordi det jo så kan være med til at drive også
forbruget i en grøn retning.
På den anden side stiller det selvfølgelig også nogle krav til,
hvordan man kontrollerer det her; hvordan man sikrer, at noget ikke
bliver greenwashing; hvordan man sikrer, at vi rent faktisk har nogle
måder at gøre det her op på, så vi kan sammenligne på tværs af virk‐
somheder, men nogle gange også – og endnu sværere – på tværs af
produkter og på tværs af brancher. Alt det der er meget kompliceret,
men vi deler, tror jeg, holdningen til, at der skal gøres meget mere
arbejde der.
Det er klart, at rigtig meget af det her er EU-spørgsmål, og
heldigvis har Europa-Kommissionen også et nyt udspil i støbeskeen,
som skal styrke forbrugernes rolle i den grønne omstilling. Her har
vi fra dansk side meldt ind, at netop spørgsmålet om, hvordan vi
kommer greenwashing til livs, skal spille en så stor rolle som muligt.
Kl. 14:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Signe Munk, værsgo.
Kl. 14:18

Signe Munk (SF):
Først og fremmest er jeg glad for, at ministeren også er optaget af det
her spørgsmål, for for mig at se er det en problematik, som virkelig
tager fart i de her år. For der er jo ingen tvivl om, at mange velvillige
virksomheder reklamerer med deres miljømæssige og klimamæssige
fremskridt i god tro, i bedste ånd, og det er rigtig godt, men andre
gange har kommunikationsafdelingen måske lige strammet skruen
lidt. Derudover må vi også bare erkende, at for forbrugeren er det
en jungle. En tur ned igennem Brugsen, bare på Fur, er jo en lang
tankeproces i at regne ud, at når der står CO2-neutral på kartonen
for mælk, jamen så er det jo emballagen, der henvises til, og f.eks.
ikke mælken inde i kartonen. Når man så skal have Kærgården,
jamen så er det samme problematik. Og på et helt andet område,
nemlig i forhold til diesel opblandet med biobrændstoffer, var der
her i efteråret en sag, som Forbrugerombudsmanden gik ind i.
Jeg anerkender fuldt ud, at EU kommer til at tage nogle skridt på
det her område, og jeg er glad for, at ministeren bruger det danske
mandat aktivt i den sammenhæng. Samtidig mener jeg også, at det er
relevant at se på, hvad vi kan gøre inden for landets egne grænser.
Og derfor vil jeg høre, om ministeren ser for sig, at vi i den her
sammenhæng kan styrke Forbrugerombudsmanden, som jo faktisk
også offentligt har været meget klar i mælet om, at det kræver
mange ressourcer at følge op på sagerne, når der kommer klager
om grøn markedsføring, og det er jo egentlig også en kompleks
og svær opgave. Så vil ministeren lægge op til, at man kan styrke
Forbrugerombudsmanden økonomisk?
Kl. 14:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:20

(Erhvervsministeren)
Dan Jørgensen (fg.):
Der er ikke aktuelle planer om lige nu at gå i gang med forhandlin‐
ger om yderligere tildeling af midler i den henseende, men vi lytter
selvfølgelig gerne til gode forslag. Det lyder sådan lidt underligt at
sige det, når vi lige har afsluttet en finanslov, men der skal jo snart
til at forhandles finanslov igen, sådan er det jo med årshjulet, og der

kan man selvfølgelig tage det med som et ønske fra SF's side, så
vil vi se på det. Men altså, jeg vil godt understrege, at det her er
en vigtig prioritet for os. Og når jeg nævner EU-sporet, handler det
jo ikke om skubbe noget ansvar væk, tværtimod, så handler det om
at påpege en mulighed, fordi det her må nødvendigvis, når vi er en
del af det indre marked, være noget, vi skal gøre europæisk. Derfor
kunne der måske også være ræson i at kigge på... ja.
Kl. 14:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Signe Munk.
Kl. 14:20

Signe Munk (SF):
Skal jeg opfatte ministerens svar sådan, at ministeren ikke er villig
til at se på, hvad vi kan gøre inden for den danske grænse i forhold
til at styrke forbrugernes stilling omkring grøn markedsføring? Det
ville jeg synes var rigtig ærgerligt, for vi kunne jo faktisk også
se på at styrke rammerne for, hvornår man må anprise noget som
grønt. Man har jo en vejledning fra Forbrugerombudsmanden, og
den kunne man eventuelt tage udgangspunkt i. Så ville ministeren
tage imod den klare opfordring, at der bliver sat gang i det med at
se på, hvad man kan gøre inden for dansk lovgivning og i forhold
til eventuelt at styrke Forbrugerombudsmanden eller andre danske
tiltag?
Kl. 14:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:21

(Erhvervsministeren)
Dan Jørgensen (fg.):
Nej, det skal ordføreren selvfølgelig ikke tage det som et tegn på,
ligesom jeg heller ikke tager ordførerens spørgsmål som et tegn på,
at ordføreren ikke godt ved, at der allerede foregår ganske meget. Vi
har en markedsføringslov i Danmark, som jo allerede i dag adresse‐
rer, at man ikke må greenwashe, altså, at man ikke må anprise noget
som noget, der faktuelt er uden hold i kendsgerningerne.
Når det så er sagt, tror jeg, at der er behov for et udviklingsar‐
bejde. Det er nok også et udviklingsarbejde, som jeg tror vi må
være ærlige og sige at vi ikke kan drive alene fra Christiansborg og
ministerierne, men hvor vi har brug for langt mere viden, end vi har i
dag.
Kl. 14:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Signe Munk for sit sidste spørgsmål, værsgo.
Kl. 14:22

Signe Munk (SF):
Jamen der er i dag en markedsføringslov, men det er min bedste
fornemmelse, at den ikke i tilstrækkelig grad sikrer forbrugerne og
gennemsigtigheden på det her område. Derfor skal der lyde en klar
opfordring til, at hvis der et udviklingsarbejde i gang, inddrager
ministeren og regeringen de relevante ordførere. Der har jo været en
artikel i Politiken, hvori der var et bredt budskab fra klimaordførere
og erhvervsordførere om, at de gerne ville handle på området i for‐
hold til grønvaskning og i forhold til grøn markedsføring. Så derfor
skal der lyde en klar opfordring til, at ministeren indkalder til nogle
brede drøftelser og ser på det fulde mulighedskatalog.
Kl. 14:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Onsdag den 20. januar 2021 (FM )

Kl. 14:22

(Erhvervsministeren)
Dan Jørgensen (fg.):
Vi har ikke planer om at indkalde til konkrete forhandlinger omkring
det her spørgsmål lige med det første, men vi lytter altid gerne til
gode råd, og er der konkrete forslag, så lytter vi også til dem. Det
er med al respekt ikke helt nok at sige: Vi ville ønske, at verden var
mindre kompliceret, og vi ville ønske, den var nemmere at gennem‐
skue. Man bliver jo også nødt til at have nogle konkrete forslag til,
hvad man kan gøre. Vi har et godt instrument i markedsføringsloven
nu. Det kan sagtens være, at vi kan gøre mere nationalt, og som sagt,
lytter vi meget gerne til det, vi er også i dialog med organisationer,
men EU-sporet er nok så vigtigt her.
Kl. 14:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er sluttet. Tak til ministeren, og tak til fru Signe Munk.

Kl. 14:23

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 21. januar
2021, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:23).

19

