Onsdag den 13. januar 2021 (D)

46. møde
Onsdag den 13. januar 2021 kl. 13.00
Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om assisteret reproduktion i for‐
bindelse med behandling, diagnostik og forskning m.v. (Ændring
af den tilladte opbevaringsperiode for menneskelige æg udtaget på
medicinsk indikation).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 22.12.2020).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af en pligt til indhent‐
ning af offentlige straffeattester ved ansættelse af personale og ledel‐
se i pleje- og omsorgssektoren.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2020).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om en ældrelov, der skal sikre ældre
medborgere en række lovfæstede og uomtvistelige rettigheder, indfø‐
re minimumsnormeringer på ældreområdet og styrke Styrelsen for
Patientsikkerheds tilsyn med landets plejehjem m.v.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.10.2020).

1) Til statsministeren af:
Kristian Thulesen Dahl (DF)
Hvad vil statsministeren i 2021 gøre anderledes end i det forgangne
år for at leve op til sin nytårstales henvisning til Hal Koch: »Demo‐
krati er meget mere end en styreform. Det er en livsform. Det er
ikke afstemningerne, der er demokratiets egentlige styrke. Det er
samtalen. Og viljen til at finde fælles løsninger«?
(Spm. nr. S 681).
2) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Er udenrigsministeren enig i, at aftalen mellem EU og Storbritannien
sikrer et godt samarbejde med fri og fair konkurrence, der er så tæt
som muligt i lyset af de stærke britiske ønsker om brexit, og således
også giver et godt perspektiv for, at Danmark kan få en tilsvarende
dexit-aftale?
(Spm. nr. S 680).

1

3) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Er udenrigsministeren enig i, at det ville være dejligt, hvis Danmark
havde samme frihed som briterne til fremover at handle varer frit
med EU, men ikke længere være underlagt EU’s regler for udstatio‐
nerede medarbejdere og EU-krav om at betale studiestøtte og børne‐
penge til andre EU-landes borgere?
(Spm. nr. S 683).
4) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at sidste år var et rekordår for
bandedrab, og vil ministeren herunder tilkendegive, hvad regeringen
planlægger at gøre for at stoppe den massive bandekriminalitet?
(Spm. nr. S 684, skr. begr. Medspørger: Morten Messerschmidt
(DF)).
5) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad mener ministeren om at Danmark endnu ikke kan sende ru‐
mænske forbrydere ud af landet, og vil ministeren herunder tilken‐
degive, om hensynet til de internationale konventioner står over
hensynet til pladsmanglen i danske fængsler?
(Spm. nr. S 685, skr. begr. Medspørger: Morten Messerschmidt
(DF)).
6) Til social- og indenrigsministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Er ministeren enig i, at der i lyset af drabet på en 29-årig socialpæda‐
gog, der blev dræbt på sin arbejdsplads på et bosted, er behov for at
udarbejde en akutpakke på det socialpsykiatriske område, så vi kan
sikre, at det igen kan blive trygt at gå på arbejde i socialpsykiatrien?
(Spm. nr. S 676).
7) Til social- og indenrigsministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Mener ministeren, at der skal uddannes flere til arbejde i socialpsy‐
kiatrien, f.eks. som psykiatriske assistenter, så medarbejderne ikke
risikerer at skulle håndtere en farlig beboer alene og derved udsætte
sig selv for fare, for på den måde at undgå, at flere medarbejdere
mister livet under deres arbejde i socialpsykiatrien?
(Spm. nr. S 677 (omtrykt)).
8) Til social- og indenrigsministeren af:
Marie Bjerre (V)
Hvornår planlægger regeringen at komme med sit udspil til barnets
lov?
(Spm. nr. S 678. Medspørger: Karen Ellemann (V)).
9) Til social- og indenrigsministeren af:
Marie Bjerre (V)

2

Onsdag den 13. januar 2021 (FM )

Mener regeringen, at den har gjort nok det sidste år for at sikre bedre
vilkår for udsatte børn, sådan som statsministeren i sin nytårstale den
1. januar 2020 annoncerede, at regeringen ville?
(Spm. nr. S 679. Medspørger: Karen Ellemann (V)).
10) Til sundheds- og ældreministeren af:
Kristian Thulesen Dahl (DF)
Mener ministeren, at de forhold, Region Hovedstaden byder fødende
og nybagte mødre, lever op til de standarder, som Socialdemokratiet
før valget i 2019 lovede at sikre de gravide og nybagte mødre?
(Spm. nr. S 682. Medspørger: Liselott Blixt (DF)).
11) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Synes ministeren, at det er en rimelig situation, som regeringen har
bragt minkavlerne i, at de nu godt 2 måneder senere stadig væk
venter på både de endelige erstatninger, men også dækning for ud‐
gifterne med nedslagtning, køling og transport og ikke mindst deres
tempobonus?
(Spm. nr. S 686, skr. begr. (omtrykt)).
12) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Synes ministeren, at det er rimeligt, at ministeren først kunne finde
tid i sin kalender den 14. januar 2021 til et samråd om status og vil‐
kår for udbetaling af kompensation, acontoudbetaling og erstatning
til de omkring 1.100 minkavlere, når jeg på vegne af Dansk Fol‐
keparti allerede indkaldte ministeren til samrådet den 2. december
2020?
(Spm. nr. S 687 (omtrykt)).
13) Til børne- og undervisningsministeren af:
Katarina Ammitzbøll (KF)
Er ministeren enig i, at det er afgørende for gymnasieelevernes rets‐
sikkerhed i forbindelsen med optag i det videregående uddannelses‐
system at gennemføre eksaminer til sommer?
(Spm. nr. S 671).
14) Til børne- og undervisningsministeren af:
Katarina Ammitzbøll (KF)
Hvilke konkrete initiativer vil ministeren iværksætte for at modvirke
gymnasieelevernes faglige efterslæb og for at sikre, at deres eksami‐
ner kan gennemføres til sommer?
(Spm. nr. S 672).
15) Til børne- og undervisningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Er ministeren enig i, at der bør foretages en individuel vurdering
af børnene i specialklassernes behov for henholdsvis hjemsendelse
og fysisk fremmøde i skolen i lyset af den seneste skærpelse af
coronarestriktionerne, så skolerne har en tilgang, der tager hensyn til
det enkelte barns behov?
(Spm. nr. S 674).
16) Til beskæftigelsesministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at de mennesker, der har
været beskæftiget i minkerhvervet og nu står uden arbejde, får ret til
efteruddannelse, herunder garanti for løn under voksenlærlingeord‐
ningen, uanset om de er ufaglærte eller faglærte?
(Spm. nr. S 675).
17) Til boligministeren af:
Anni Matthiesen (V)

Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt og rimeligt, at kravet
om certificerede rådgivere på byggeprojekter – på grund af tårnhøje
opkrævninger – tvinger både private borgere og virksomheder til helt
at opgive projekter, der ellers skulle bidrage til både udvikling og
vedligeholdelse?
(Spm. nr. S 659, skr. begr.).
18) Til boligministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt og rimeligt, at kravet
om certificeret rådgivning ifølge BR18 bidrager til at spænde ben for
vækst og udvikling i mindre byer og i landdistrikterne?
(Spm. nr. S 660, skr. begr.).

Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Lovforslag nr. L 136 (Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af straffeloven, retsplejeloven og udlændingeloven. (Udskydelse af
solnedgangsklausul)).
Skatteministeren (Morten Bødskov):
Lovforslag nr. L 137 (Forslag til lov om ændring af skattekontrol‐
loven, momsloven, opkrævningsloven og forskellige andre love.
(Sanktioner for manglende indsendelse af oplysninger og tiltag til
bekæmpelse af organiseret svig m.v. som led i udmøntning af aftale
om styrket skattekontrol)).
Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 116 (Forslag til folketingsbeslutning om at
forbyde privatpersoners affyring af fyrværkeri på andre tidspunkter
end nytårsaften og indskrænke tidsrummet for tilladt køb og salg af
fyrværkeri).
Morten Messerschmidt (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 119 (Forslag til folketingsbeslutning om
nedsættelse af et udvalg til udarbejdelse af en kanon for den danske
sangskat).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Jeg skal meddele, at der er kommet en medspørger, hr. Morten Mes‐
serschmidt, på spørgsmål nr. 1, spm. nr. S 681, til statsministeren.

Onsdag den 13. januar 2021 (S 681)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
Kl. 13:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det første spørgsmål er til statsministeren af hr. Kristian Thulesen
Dahl, og der er som sagt en medspørger, nemlig hr. Morten Messer‐
schmidt.
Kl. 13:01

Spm. nr. S 681
1) Til statsministeren af:
Kristian Thulesen Dahl (DF):
Hvad vil statsministeren i 2021 gøre anderledes end i det forgangne
år for at leve op til sin nytårstales henvisning til Hal Koch: »Demo‐
krati er meget mere end en styreform. Det er en livsform. Det er
ikke afstemningerne, der er demokratiets egentlige styrke. Det er
samtalen. Og viljen til at finde fælles løsninger«?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:01

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak for det, formand, og godt nytår. Hvad vil statsministeren i 2021
gøre anderledes end i det forgangne år for at leve op til sin nytårs‐
tales henvisning til Hal Koch: »Demokrati er meget mere end en
styreform. Det er en livsform. Det er ikke afstemningerne, der er
demokratiets egentlige styrke. Det er samtalen. Og viljen til at finde
fælles løsninger«?
Kl. 13:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.

Kl. 13:03

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Ja, det var ikke helt det svar, jeg havde håbet på, og det er ikke,
fordi jeg ikke synes, det er godt, at der er holdt en masse møder.
Det tror jeg der er både i den russiske Duma og også i den kinesiske
forsamling. Jeg tror, man kan tælle mange møder op og sige, at der
holdes mange møder. Det er jo ikke det, der egentlig er mit ærinde
her. Det er jo, hvordan man sikrer, at Hal Kochs ord om samtale
også giver mening, i forhold til at man flytter hinanden. Jeg havde jo
håbet, at statsministeren ville sige, at der var ting sidste år, hun godt
kunne se var gjort på en måde, der ikke fordrede Hal Kochs tanke
om den form for demokrati, og at der derfor var nogle ting, vi skulle
gøre anderledes i 2021, men den refleksion var der overhovedet ikke
tale om her, tværtimod.
Lad os så tage et konkret eksempel. Det er i dag onsdag den
13. januar. De nuværende restriktioner løber ud på søndag med
udgangen af søndag den 17. januar. Altså, om godt fire døgn løber
restriktionerne ud. Har der været nogen diskussion med partierne
om, hvorvidt de restriktioner forlænges, og har der været nogen
udmelding til befolkningen? Har der været det til de tusindvis af
mennesker, der lige nu i virkeligheden er i færd med at forberede,
at de jo skal starte igen på mandag – de liberale erhverv, der skal
åbne; butikkerne, der skal åbne; frisøren, der kan sørge for, at perso‐
nalet møder ind; skolerne, der skal have børnene ind igen mandag
morgen? Vi står her onsdag den 13. januar. Er der på nuværende
tidspunkt nogen af os, der er involverede i en diskussion om, hvad
der sker, når søndag bliver til mandag, statsminister?
Kl. 13:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:04

Kl. 13:01

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Tak for spørgsmålet. I min nytårstale takkede jeg Folketinget for
samarbejdet om at håndtere coronaen, og det vil jeg gerne gentage i
dag, for vi har evnet at finde mange gode fælles løsninger i en rigtig
svær tid. Siden marts måned har vi indgået 65 politiske aftaler om
corona, og 62 af dem har været brede aftaler hen over den politiske
midte. Vi har afholdt mere end – og hold nu fast – 900 møder med
Folketingets partier om coronaen, og på langt de fleste møder har
det præcis været samtalen, der har været omdrejningspunktet. Vi
har derudover indgået – og hold nu fast – 14 trepartsaftaler med
arbejdsmarkedets parter. Alle de her aftaler, alle de her møder og det
her samarbejde har skabt resultater for danskerne og for Danmark,
og det er jo derfor, vi er her.
Jeg er selvfølgelig derfor heller ikke enig i spørgsmålets præmis
om, at en masse skal gøres anderledes. Tværtimod er jeg stolt af
det danske folkestyre og af vores samarbejde. Jeg er også stolt over,
hvor stærkt og levende et demokrati vi i fællesskab bærer i vores
hænder. Der har selvfølgelig været diskussioner og også forventet
kritik undervejs. Det er helt naturligt. Men det lagt til side har vi jo
også evnet at træffe beslutninger på vegne af vores befolkning.
Vi står lige nu et meget, meget svært sted i pandemien. De næste
måneder bliver givet de allerallerhårdeste. Derfor er der fortsat brug
for, at vi arbejder sammen, og det håber jeg at vi kan stå sammen
om.
Kl. 13:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.

3

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Ja, det er der, og jeg håber, at de ord, der blev sagt her, også betyder,
at Dansk Folkeparti bakker op om yderligere restriktioner, hvis det
bliver nødvendigt – en forlængelse af restriktionerne, som jeg klart
vurderer er nødvendigt, ikke mindst for at sikre, at den britiske
mutation ikke spreder sig på en måde, så vi underminerer den danske
epidemikontrol. Jeg håber, at ordene er et udtryk for det.
Og ja, der vil være møder i dag med alle Folketingets partier,
inklusive alle partiledere i Folketinget, om de restriktioner, som
desværre er nødvendige for at komme igennem pandemien.
Kl. 13:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 13:05

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jamen så får vi noget ud af det alligevel, for så får jeg jo at vide
her fire døgn, før restriktionerne udløber, kl. 13.00 onsdag, fordi vi
har rejst det i spørgetiden, at der bliver møder i dag med partilederne
om, hvorvidt restriktionerne skal fortsætte.
Jeg tror, at de tusindvis af danskere lige nu, der svæver i uvished,
fordi de tror, at restriktionerne bliver forlænget; det tror vi jo alle
sammen. Men det er jo ikke meldt ud, fordi vi venter på, at statsmi‐
nisteren går på tv og fortæller os, om de bliver forlænget.
Nu kan jeg så forstå, at vi får et møde med partilederne senere i
dag, hvor vi så får at vide, hvad statsministeren har tænkt sig. Det
sætter jeg da pris på; det deltager jeg meget gerne i. Jeg tror da også,
det er nødvendigt at forlænge restriktionerne – det må vi så tage på
det møde – men det er da fantastisk, at vi skal have en spørgetid her
onsdag for at få det afklaret.

4

Onsdag den 13. januar 2021 (S 681)

Kl. 13:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.

Så det er rigtigt, at vi nogle gange har afvist forslag om lempelser
af restriktionerne, og det står jeg jo på mål for, og det gør jeg fortsat.
Kl. 13:08

Kl. 13:05

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Men der er vel ingen grund til polemikken. Der er vel egentlig
heller ingen grund til den lidt ophidsede stemning. Vi står midt i en
buldrende pandemi og håndterer det så godt, vi overhovedet kan – i
parentes bemærket bedre end mange andre lande, vi traditionelt sam‐
menligner os med. Og forud for enhver udmelding om restriktioner,
hvad enten der har været tale om en forlængelse eller iværksættelse
af nye, sker på baggrund af en meget, meget tæt dialog med Folke‐
tingets partier. Det vil ikke være anderledes den her gang.
Jeg forstår godt ønsket om meget langsigtet planlægning, men
da det er en virus, og da det er biologi, så bliver det nødt til at
bero på sundhedsmyndighedernes anbefalinger. Dem har vi jo netop
modtaget i regeringen og behandlet, og så har vi en dialog med alle
Folketingets partier derefter.
Kl. 13:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det medspørger hr. Morten Messerschmidt. Værsgo, 1 minut.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Morten Messerschmidt.
Kl. 13:08

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen det er jo ikke bare forslagene, der er blevet afvist, vil jeg sige
til statsministeren – det er jo også bare dialogen. Altså, det er jo
hele det Hal Kochske, der er blevet afvist. Når en sundhedsminister
siger, at det er partout det mest begavede, at alle mennesker forlader
en restaurant på samme tid, bevæger sig ned i metroen på samme
tid, ind i busserne på samme tid, i stedet for at lytte til det, vi siger,
nemlig at det kunne give mening, at man sagde, at det kunne ske
over en halv times periode, så der var sådan et mere blødt flow, og
så man på den måde sikrede, at folk ikke sad skulder ved skulder i
metroen hjem, så er det jo ikke særlig Hal Kochsk, altså at sige nej
til det.
Derfor er det relevant at spørge som hr. Kristian Thulesen Dahl:
Agter regeringen at lytte mere til Hal Koch i det år, vi går ind i, end
man har gjort det forgangne?
Kl. 13:09

Kl. 13:06

Morten Messerschmidt (DF):
Lad mig fortsætte, hvor hr. Kristian Thulesen Dahl slap, og så sige:
Læser man Hal Koch, er det jo netop med en præmis om, at sand‐
heden er noget, der opstår i samtalen, altså at der ikke er sådan
et nærmest gudgivet eller på anden måde udefrakommende rigtig
facit, men at det er noget, der opstår, når man afprøver hinandens
argumenter, når man debatterer med hinanden osv. Det er jo ikke kun
os i Dansk Folkeparti, men, tror jeg, alle i den borgerlige opposition,
som igennem nu snart et år har oplevet en enorm egenrådig regering,
som ikke har lyttet, men som måske har taget partier ind til en form
for orientering.
Jeg husker selv en debat, jeg havde med sundhedsministeren,
hvor vi direkte spurgte til, om kl. 22.00-reglen f.eks. måske kunne
have være gjort på en mere fleksibel måde. Kunne man have gjort
det sådan, at det kunne have været en periode fra kl. 22.00-23.00,
man skulle ud osv., så man ikke risikerede, at folks stimlede sammen
i metro og busser og sådan nogle ting? Og svaret var, at det var den
rigtige løsning, altså at det var den sande løsning. Og det er da ikke
særlig Hal Kochsk. Eller er det kun statsministeren, der læser Hal
Koch, og ikke sundhedsministeren?
Kl. 13:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren, værsgo.
Kl. 13:07

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg tror ikke, at der er nogen, der har en sand løsning på en global
pandemi. Vi står stadig væk på uberørt land, og derfor har vi heller
ikke fra regeringens side på noget tidspunkt påstået, at vi har vidst,
hvad der har været det rigtige at gøre. Men jeg kan bekræfte, at der
har været nogle uenigheder mellem Dansk Folkeparti og regeringen
undervejs; som regel jo med det substantielle indhold, at Dansk
Folkeparti har ønsket at lempe nogle restriktioner, hvor regeringen
har været mere tilbageholdende. Og det står jeg på mål for. For vi
ved, at hvis ikke vi holder pandemien under kontrol, har det meget,
meget store konsekvenser for sygdom, potentielt jo desværre også
for tab af menneskeliv, men også for samfundsøkonomien.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:09

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Det er jo iøjnefaldende, at vi i dag skal stå og diskutere, om restau‐
ranterne skal lukke kl. 22.00 eller kl. 22.30 eller kl. 23.00, i og med
at de er lukket. Og der er ikke noget, der indikerer, at restauranterne
får lov til at åbne op i Danmark igen. Vi står midt i en buldrende glo‐
bal pandemi. Vi har haft en relativt god pandemikontrol i Danmark,
som vi risikerer bliver undermineret af den britiske mutation.
Jeg må være ærlig at sige: Jeg synes, det er iøjnefaldende, at
det er den diskussion, Dansk Folkeparti ønsker at have i dag, altså
om restauranterne kan lukke en halv time senere – de er lukket.
Restauranterne er lukket på grund af den globale pandemi.
Kl. 13:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Sidste spørgsmål til hr. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.
Kl. 13:09

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Det er jo en afsporing. For det her handler om, at statsministeren
i sin nytårstale har reklameret med Hal Koch, altså gjort sig til
talsmand for, at Hal Kochs form for demokrati er det, hun tager til
sig og synes er det rigtige. Så kan vi pege på en masse eksempler
på den måde, man har håndteret coronakrisen på, der jo ikke er Hal
Kochsk, med netop er det modsatte. Vi bliver indkaldt til møder
og får at vide, hvad regeringen har besluttet, og det er jo ikke til
reel diskussion. Da vi som partiledere en eftermiddag fik at vide,
at regeringen havde besluttet, at alle mink skulle slås ned, var det
ikke til diskussion. Da vi spørger, om der er mulighed for at lave en
second opinion, får vi at vide, at det er der ikke tid til. Det er ikke
Hal Kochsk, det er det modsatte af Hal Koch. Det er bare derfor,
vi prøver at finde ud af, hvad det så er, der gør, at Hal Koch skal
fremhæves i nytårstalen. Hvad er det, statsministeren er nået frem
til, der er så fantastisk ved det, han lige præcis sagde efter anden
verdenskrig omkring demokrati, der gør, at nu har statsministeren
fået en åbenbaring – og hvad vil det afstedkomme af ændringer? Og
det, vi har fået at vide i dag, er: ikke nogen.

Onsdag den 13. januar 2021 (S 680)

Kl. 13:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:10

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Altså, jeg har allerede, og det har jeg jo gjort ved flere lejligheder,
redegjort for, hvor utrolig mange politiske aftaler, der er indgået –
det er jo på baggrund af samtaler – og hvor mange møder, der har
været afholdt. Jeg står jo normalvis ikke og citerer fra fortrolige
samtaler mellem partiledere, men jeg håber da, hvis nogle spørger hr.
Kristian Thulesen Dahl, at hr. Kristian Thulesen Dahl vil bekræfte, at
vi også har ført ganske mange samtaler undervejs af fortrolig karak‐
ter om mangt og meget – små ting, store ting, på kort sigt, på lang
sigt. Det bruger jeg ganske meget tid på med landets partiledere. Så
samtalen skal være der, og det har den været, og det skal den være
fortsat.
Kl. 13:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut. Tak til statsministeren, tak til hr. Kristian Thule‐
sen Dahl. Vi fortsætter med spørgsmål til udenrigsministeren af hr.
Morten Messerschmidt.
Kl. 13:11

Spm. nr. S 680
2) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Er udenrigsministeren enig i, at aftalen mellem EU og Storbritannien
sikrer et godt samarbejde med fri og fair konkurrence, der er så tæt
som muligt i lyset af de stærke britiske ønsker om brexit, og således
også giver et godt perspektiv for, at Danmark kan få en tilsvarende
dexit-aftale?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:11

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Er udenrigsministeren enig i, at aftalen mellem EU og
Storbritannien sikrer et godt samarbejde med fri og fair konkurrence,
der er så tæt som muligt i lyset af de stærke britiske ønsker om
brexit, og således også giver et godt perspektiv for, at Danmark kan
få en tilsvarende dexit-aftale?
Kl. 13:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Udenrigsministeren, værsgo.
Kl. 13:12

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak til spørgeren. Lad mig slå en ting fast med det samme: Danmark
har allerede den bedst mulige aftale, nemlig EU-medlemskab med
alle de fordele og muligheder, det giver os. Alle taber på brexit, uan‐
set aftalen bliver samarbejdet med vores britiske venner fremover
mindre tæt og meget mere besværligt. Det kan jeg ikke se nogen
som helst positiv ting i, og mit svar til spørgeren er så: Jeg kan
hverken politisk eller økonomisk se noget argument for, at vi, altså
Danmark, skulle forlade EU. Selv om aftalen med briterne sikrer
told- og kvotefrihed i forhold til varehandel, ændrer det ikke på,
at det med brexit jo bliver dyrere og mere bureaukratisk at handle
sammen: Der kommer grænsetjek; virksomheder skal have eksport‐
tilladelser og certifikater; oprindelsesregler begrænser toldfriheden;
også for tjenesteydelser bliver der forringede vilkår.

5

Det eneste positive ved brexit er vel, at det blotlægger de mange
fordele ved det indre marked, som vi i Danmark er en del af, og
som vi i mange år måske har taget for givet; fordele, som har været
usynlige, og som vi har vænnet os til: At vi har kunnet handle
over grænsen uden bureaukrati, certifikater og kontrol, fordi vi i det
indre marked har ét sæt regler, ét sæt standarder for 27 forskellige
lande i stedet for 27 forskellige landes standarder. Vi har kunnet
rejse, arbejde og studere frit i de 27 lande, og vi har kunnet udføre
tjenesteydelser og tage arbejde på tværs af grænser uden bureaukrati,
fordi vi har en fri bevægelighed.
Så har hr. Morten Messerschmidt og andre EU-modstandere altid
været hurtige til at klage over EU-bureaukratiet, men virkeligheden
er vel, at det indre marked repræsenterer fraværet af et bureaukrati,
og at det, som britiske virksomheder oplever nu, er, hvor meget
unødvendigt bøvl det giver, når man ikke har fælles regler og fælles
standarder. Det vil ikke være i Danmarks interesse at forringe vores
virksomheders adgang til det indre marked. Vi vil ikke gamble med
op mod 600.000 danske arbejdspladser, som er knyttet an til ekspor‐
ten til EU's indre marked. Derfor er jeg enig med det store flertal af
den danske befolkning, der ønsker fortsat dansk EU-medlemskab.
Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.
Kl. 13:14

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg tror, der er grund til at anholde præmissen om, at EU ikke skulle
være bureaukratisk. Altså, nu deler udenrigsministeren og jeg jo
skæbne, i den forstand at vi begge to har befundet os en betragtelig
del af vores tilværelse i Europa-Parlamentet, og at man på den bag‐
grund siger, at EU ikke skulle være bureaukratisk, vil jeg nok sige er
en tilsnigelse.
Så er der selve aftalen med Storbritannien. Er den så dårlig igen?
Altså, jeg mindes da, at udenrigsministeren sammen med et næsten
samlet pressekorps og alle, der kalder sig eksperter på EU, har sagt,
at der nærmest ikke ville komme nogen aftale, og at det uanset hvad
ville blive en dårlig aftale. Derfor spørger jeg i dag: Er det her
egentlig en dårlig aftale? Vi ved, at der nu kommer fri varehandel
uden kvantitative og kvalitative restriktioner. Det vil sige: Business
as usual – med formandens tilladelse – i forhold til varehandel.
Så kan vi til gengæld se, at briterne har taget gevinsten hjem på
en stribe områder. De får nu mulighed for selv at bestemme i forhold
til serviceydelser. Det vil sige, at de ikke længere, når der kommer
østarbejdere, er underlagt vikardirektivet og udstationeringsdirekti‐
vet, men rent faktisk kan sige nej. De skal ikke længere betale
stipendier til østeuropæiske studerende. De skal ikke længere sende
børnepenge af sted til polske børn, der aldrig har befundet sig i
Storbritannien. Der er da masser af ting, både ting, som ikke bare jeg
og Dansk Folkeparti står og har hede drømme om også måtte blive
dansk ret, men jo ovenikøbet ting, som udenrigsministeren i hvert
fald på sådan festlige dage, hvor han er ude at tale med vælgerne,
selv siger, der er nogle muligheder i .
Så det er da en underlig måde at læse den her aftale på. Altså,
briterne kommer ikke til at være omfattet af det vanvittige forslag
fra EU-Kommissionen om at forbyde jagt i Natura 2000-områder;
briterne kommer ikke til at være omfattet af det vanvittige forslag
om at regulere landenes mindstelønninger; briterne kommer ikke til
at være omfattet af den ene vanvittige afgørelse fra EU-Domstolen
efter den anden, som underminerer vores udenrigspolitik. Så der er
da tonsvis af sager her, udenrigsminister, som ikke bare vi i Dansk
Folkeparti kan glæde os over, men som den danske regering da
burde gøre til sin sag; ting, som regeringen siger den også kæmper
for. Jeg har lige nævnt nogle af dem.

6

Onsdag den 13. januar 2021 (S 683)

Kan udenrigsministeren dog ikke på de områder, hvor Dansk
Folkeparti og regeringen er enige – regeringen siger i hvert fald, den
er enig – se bare nogle muligheder i den aftale, som briterne her har
lavet?

Kl. 13:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Morten Messerschmidt for det sidste spørgsmål.
Kl. 13:18

Kl. 13:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:16

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Den aftale, vi har ved at være medlem af EU og det indre marked,
er en langt bedre aftale end den, som briterne har lavet med EU i
dag. Jeg nævnte før: I stedet for 27 forskellige regelsæt har vi et
fælles regelsæt. Og jeg vil også anholde hr. Morten Messerschmidts
præmis om, at den her aftale, som er lavet, ikke giver bureaukrati.
Det giver vanvittig meget bureaukrati og omkostninger, også for
virksomheder. Jeg kan give nogle eksempler, som jeg håber hr.
Morten Messerschmidt vil forholde sig til: Bl.a. regner Arla med at
skulle håndtere ca. 15.000 ekstra dokumenter hvert år, og det danske
rederi DFDS forventer, at ca. 100 medarbejdere nu skal beskæftige
sig med brexit og den nye toldbehandling, hvilket kan betyde ca. 1-3
pct. ekstra i omkostninger, og man kunne nævne listen i forhold til
bureaukrati. Er det det, som Dansk Folkeparti ønsker?

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen er vi så sikre på det, udenrigsminister? Altså, jeg har ikke set
sådan britiske virksomheder flokkes for at flytte hovedsædet over til
den anden side af kanalen. Jeg kan godt huske, at udenrigsministeren
og andre EU-disciple var ude at sige det på et tidspunkt, men det er
jo ikke sket. Det er jo de færreste britiske virksomheder, der har gjort
det, og især efter den her aftale, som jo er blevet saluteret som en
succes for briterne.
Jeg vil bare spørge om noget, som jeg ikke fik svar på: Hvad vil
udenrigsministeren gøre og sige til de danske vælgere, når det viser
sig, at britisk økonomi faktisk klarer sig godt, at briterne ikke mister
arbejdspladser? Hvordan vil han så forsvare over for danskerne, at vi
stadig væk er lænket til det projekt nede i Bruxelles, som udenrigs‐
ministeren er så forelsket i?
Kl. 13:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:19

Kl. 13:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.
Kl. 13:17

Morten Messerschmidt (DF):
Nej, men man kan tænke på en virksomhed som Arla, der er vant
til at eksportere både til USA og til Mellemøsten, til Rusland, Kina
og Indien, og jeg kunne nævne en del andre. Mon så ikke også
man kan håndtere at eksportere til Storbritannien? Det er ikke det,
der holder mig vågen om aftenen. Det, der til gengæld burde holde
udenrigsministeren vågen om aftenen, er jo, om han får ret i sin
forudsigelse om, at det er bedre at være medlem af EU.
Sagen er jo, at udenrigsministeren ikke kun taler til mig, han taler
ikke kun til dem, der sidder her i Folketingssalen, men han taler først
og fremmest til historiebøgerne, og om få år, om kort tid, vil vi jo
vide, om det er gået briterne så dårligt, som udenrigsministeren tror,
og man fristes næsten til at sige håber. Hvad vil udenrigsministeren
gøre, hvis det går godt for briterne?
Kl. 13:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:18

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Jeg er simpelt hen overrasket over, at Dansk Folkeparti er villig til at
gamble med op mod 600.000 danske arbejdspladser, som afhænger
af vores eksport til det indre marked og det, at vi har et fælles
regelsæt. Det vil jo, hvis man fulgte briternes eksempel, stille danske
virksomheder dårligere end konkurrenter, som er i det indre marked.
Det er jo det, vi ser konkret nu, altså at britiske virksomheder er
stillet dårligere end dem, der er inde på EU's indre marked, og
dermed kommer vi til at gamble med danske arbejdspladser, dansk
erhvervsliv, dansk velstand og dansk velfærd. Det kommer Socialde‐
mokratiet aldrig til at støtte, og jeg forstår ikke, at Dansk Folkeparti
forsvarer noget, der er mere bureaukratisk, og som skader danske
arbejdspladser og dansk erhvervsliv.

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Nu var spørgsmålet jo, om Danmark skulle følge UK's eksempel og
melde sig ud af EU og det indre marked og med alt det bureaukrati,
som der så følger med en sådan udmeldelse og en ny aftale, og der
er regeringens svar klokkeklart: Nej, vi holder fast, og vi vil ikke
gamble med 600.000 danske arbejdspladser. Vi vil sikre et indre
marked, hvor man på ubureaukratisk vis kan handle med hinanden.
Vi vil også der, hvor vi ønsker, at regler skal laves om i EU, kæmpe
for det, men ved at være medlem. Det andet alternativ er hverken et
alternativ, vi kan byde danskerne, de danske arbejdspladser eller de
danske virksomheder.
Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med spørgsmål til udenrigsministeren og netop
også af hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 13:20

Spm. nr. S 683
3) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Er udenrigsministeren enig i, at det ville være dejligt, hvis Danmark
havde samme frihed som briterne til fremover at handle varer frit
med EU, men ikke længere være underlagt EU’s regler for udstatio‐
nerede medarbejdere og EU-krav om at betale studiestøtte og børne‐
penge til andre EU-landes borgere?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:20

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det. Er udenrigsministeren enig i, at det ville være dejligt,
hvis Danmark havde samme frihed som briterne til fremover at
handle varer frit med EU, men ikke længere være underlagt EU’s
regler for udstationerede medarbejdere og EU-krav om at betale
studiestøtte og børnepenge til andre EU-landes borgere?

Onsdag den 13. januar 2021 (S 683)

Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:20

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak til hr. Morten Messerschmidt, og spørgsmålet bygger på en
fejlopfattelse, nemlig at man kan få alle fordelene ved et EU-med‐
lemskab uden at påtage sig ansvaret og forpligtigelserne, og det kan
man selvfølgelig ikke. Det holder ikke i virkelighedens verden –
man kan ikke både blæse og have mel i munden på samme tid –
det minder om de påstande, vi kender alt for godt fra den britiske
brexit-debat, og det er måske ikke så tilfældigt, og som har bragt
Storbritannien derhen, hvor landet ulykkeligvis er nu.
Som sagt bliver der efter brexit ikke tale om en fri og friktionsløs
handel med hverken varer eller tjenesteydelser, som vi kender det fra
EU's indre marked. Aftalen mellem EU og Storbritannien begrænser
skadevirkningerne fra brexit og er klart bedre end ingen aftale, men
den fjerner ikke konsekvenserne og det mere bureaukrati. Vi kender
endnu ikke de fulde konsekvenser af brexit, men allerede nu hører
vi, hvordan forskellige virksomheder kan blive ramt. Det gælder
f.eks. inden for den finansielle sektor, britiske supermarkeder og
eksportører af fiskeriprodukter, og ifølge den britiske regerings egen
vurdering – og hold nu fast – kan det ekstra papirarbejde, vi nu ser,
komme til at koste britiske virksomheder op mod 60 mia. kr. om
året. Brexit skaber altså bureaukrati og besvær for virksomhederne
og ikke det modsatte. Jeg er derfor ikke enig med spørgeren i, at
det vil være godt for Danmark at få den handelsadgang til EU, som
Storbritannien har fået. Tværtimod vil det være dybt skadeligt for
danske arbejdspladser og dansk økonomi.
Så nævner spørgeren nogle områder, hvor han gerne så Danmark
undtaget. Der vil jeg ikke gå ind i de enkelte områder, spørgeren
nævner, men bare sige, at der selvfølgelig er EU-regler, som regerin‐
gen gerne så ændret. Det er klart, og det kæmper vi også for, men
jeg er overbevist om, at det sker bedst inden for samarbejdet og ikke
udenfor. Tak.
Kl. 13:22

7

have talt om vaccinegodkendelsen. Altså, næsten en måned før vi
i EU fik lov til at vaccinere, var briterne i fuld gang. Det er det,
der gør, at Storbritannien i dag er det tredje land i verden i forhold
til antallet af borgere, der er vaccineret med Pfizervaccinen, den,
som vi så er kommet i gang med noget senere. Der er da masser
af områder, hvor vi må sidde med misundelse og se på, at briterne
nu har en nyvunden frihed, og det eneste, udenrigsministeren kan
komme med, er, at det kommer til at koste dem penge. Der må man
jo så bare sige at det må vi se. Jeg tror ikke, at udenrigsministeren
får ret. Mig bekendt har briterne benyttet de seneste 14 dage til at
indgå mere end 60 aftaler med lande rundtomkring i verden til nu
at kunne lave ny frihandel, altså store som små lande, hvor man vil
kunne eksportere og agere på en helt ny måde, fordi man ikke er
bundet af Bruxelles.
Derfor vil jeg spørge ligesom før: Hvad vil udenrigsministeren
sige til danskerne, når det viser sig, at briterne økonomisk ikke klarer
sig så dårligt, som udenrigsministeren satser på at de gør og baserer
hele sin argumentation på EU for, at de gør?
Kl. 13:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:24

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Nej, det, der er lidt sørgeligt, hr. Morten Messerschmidt, er ikke,
at regeringen forsvarer, at Danmark skal være en del af det indre
marked og et EU-samarbejde, som er med til at holde hånden under
600.000 arbejdspladser herhjemme, skabe gode vilkår for vores virk‐
somheder, skabe en konkurrencekraft, som har bragt velstand og
velfærd til os i Danmark. Det synes jeg er helt afgørende at vi
holder fast i. Altså, det, der er sørgeligt, er, at Dansk Folkeparti
bilder nogen ind, at det er bedre at stå udenfor og lave en bureaukra‐
tisk aftale med EU, hvor man så stiller vores danske virksomheder
dårligere og dermed også konkurrerer på ulige vilkår i forhold til
arbejdspladser. Det ønsker vi ikke at gøre. Vi gambler ikke med
600.000 arbejdspladser. Jeg forstår ikke, at Dansk Folkeparti vil gøre
det.
Kl. 13:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 13:22

Morten Messerschmidt (DF):
Det er jo det sidste, der er så sørgeligt, udenrigsminister, og det
er jo det, der er spørgsmålet: Hvor længe kan man egentlig blive
ved med at bilde danskerne det ind? For i al den tid, jeg har kendt
udenrigsministeren, i hvilken egenskab det nu end måtte være – som
folketingsmedlem, minister, europaparlamentariker osv. – har vi hørt
om, at det handler om at sidde med omkring bordet og det at påvirke
sine sager og trække i retning af ens egne interesser. Men hvad er der
sket?
Sagen er jo, at de ting, vi nævner her, som jeg i hvert fald har hørt
det i forskellige valgkampe, altid har været noget, som udenrigsmi‐
nisteren har ønsket sig, som en indeksering af sociale ydelser osv.
Men der er ikke sket noget som helst. For i Bruxelles er der da
ikke nogen, der lytter til den danske udenrigsminister. Man ringer
måske en gang imellem til Berlin og ringer nok også lidt til Paris,
men forestillingen om, at man ringer til København for at høre,
hvad udenrigsministeren måtte mene om østarbejderes adgang til su?
Altså, man har ikke engang kunnet holde sig inden for det loft, som
jeg tror et enigt Folketing har besluttet sig for, og derfor er det jo så
spændende, om udenrigsministeren får ret.
Nu er det bare tre ting, jeg nævner i det her spørgsmål, som
handler om ting, hvor Storbritannien har frigjort sig. Vi kunne også

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.
Kl. 13:25

Morten Messerschmidt (DF):
Det er jo bare slet ikke den der filosofiske tilgang til det, jeg egentlig
vil udæske ministeren en holdning til – det er det helt konkrete. Alt‐
så, vi kan godt stå og sige, at der er 600.000 danske arbejdspladser,
som eksporterer direkte til det indre marked, og ergo, hvis det indre
marked ikke var der, ville de 600.000 mennesker blive arbejdsløse.
Det er jo et fint ræsonnement – det er nok ikke et ræsonnement, der
har hold i virkeligheden, men det er fint nok. Det er i hvert fald
et argument – i aristotelisk sammenhæng er det et argument, det
anerkender jeg.
Men hvad gør udenrigsministeren, når argumentet falder bort,
fordi den aftale, briterne har fået, viser sig ikke at skabe den effekt,
som udenrigsministeren håber på, nemlig at det går dårligt for Stor‐
britannien? Hvad gør udenrigsministeren så?
Kl. 13:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til ministeren.

8

Onsdag den 13. januar 2021 (S 684)

Kl. 13:25

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Hvis Dansk Folkeparti virkelig ønsker at følge briternes vej ud af
EU og forringe virksomheders konkurrencekraft, hvilket ville være
konsekvensen, ligesom det har været for britiske virksomheder – vi
ser virksomheder i Storbritannien, der flytter til det indre marked
for at sikre, at deres konkurrencekraft bliver bevaret – så bør Dansk
Folkeparti komme med nogle svar. Det, Dansk Folkeparti bør give
svar på til alle danskerne – de 600.000 danskere, der går på arbejde
hver dag, og hvis job er afhængige af den eksport og samhandel, vi
har i det indre marked, er : Hvorfor vil I gamble med de menneskers
arbejdspladser? Hvorfor vil I stille danske virksomheder dårligere
end andre virksomheder i Europa? Hvorfor vil I gå den vej? Det svar
skylder Dansk Folkeparti at give dem.
Kl. 13:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det sidste spørgsmål til hr. Morten Messerschmidt.

Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles bl.a. under henvisning til artiklen »2020 slår alle
rekorder for bandedrab« på tv2.dk den 31. december 2020.
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 13:27

Peter Skaarup (DF):
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til, at sidste år var et
rekordår for bandedrab, og vil ministeren herunder tilkendegive,
hvad regeringen planlægger at gøre for at stoppe den massive bande‐
kriminalitet, vi ser?
Kl. 13:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:28

Kl. 13:26

Morten Messerschmidt (DF):
Det vil jeg meget gerne svare på, og vi kan tage den på et skypemø‐
de, hvor der sikkert er flere tilhørere, men nu er det altså mig, der
spørger udenrigsministeren – det er ikke den anden vej rundt her.
Det, jeg spørger om, er: Hvis den aftale, som briterne har lavet,
ikke viser sig at være en katastrofe for britisk erhvervsliv, og man
ikke taber det antal arbejdspladser, som udenrigsministeren siger
Danmark ville tabe, hvis vi var stillet sådan, hvad er så regeringens
og udenrigsministerens svar til de danskere, der er trætte af at blive
herset rundt med af Bruxelles? Så kan man jo ikke længere true. Så
kan man jo ikke længere blive ved med at sige, at der er 600.000, der
vil miste deres arbejde, vel? Så er man nødt til at finde på en positiv
fortælling, og kan udenrigsministeren finde på en positiv fortælling,
der kan sælge EU-projektet til danskerne?
Kl. 13:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ministeren. Værsgo.
Kl. 13:27

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Som jeg svarede indledningsvis, er der jo også regler i EU-samarbej‐
det, vi ønsker at lave om på fra den danske regerings side, og det
kæmper vi så for. Altså, EU-samarbejdet er et samarbejde med både
fordele og forpligtelser, som gælder alle 27 lande. Sådan er det.
Men de fordele, det giver at være en del af verdens største indre
marked, det velstandsløft, det har været med til at give Danmark,
den sikring af virksomhedernes fair og lige konkurrencevilkår, kaster
vi ikke over bord. Det vil Dansk Folkeparti gerne – det medvirker
regeringen ikke til.
Kl. 13:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut. Tak til udenrigsministeren, og tak til hr. Morten
Messerschmidt.
Vi fortsætter med et spørgsmål til justitsministeren af hr. Peter
Skaarup, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:27

Spm. nr. S 684
4) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Morten Messerschmidt (DF)):
Hvad er ministerens holdning til, at sidste år var et rekordår for
bandedrab, og vil ministeren herunder tilkendegive, hvad regeringen
planlægger at gøre for at stoppe den massive bandekriminalitet?

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for spørgsmålet. Det stigende antal drab vidner for mig at se
om en øget grad af kynisme og forråelse i bandemiljøet. Det skaber
utryghed og hører ikke hjemme i Danmark. Den udvikling tager jeg
meget alvorligt. Jeg ved, at en lang række af Folketingets partier
også tager den meget alvorligt. Der er fra regeringens side gennem
de seneste år gjort meget for at bekæmpe banderne. Det kunne så
lyde, som om det var den her regering alene, men det gælder bestemt
også for de foregående regeringer. Men banderne er der stadig, og
regeringen har derfor det sidste halvandet år sat ind på en række
områder.
Vi har fremlagt en trygheds- og sikkerhedspakke med 16 initiati‐
ver, hvor vi bl.a. styrker politiets efterforskningsmuligheder markant
gennem øget tv-overvågning – både en kraftig udvidelse af anven‐
delsesområdet og midler til bl.a. 300 nye tryghedskameraer. Rege‐
ringen har iværksat en massiv opstramning af reglerne i forhold til
vanvidskørsel, som i visse tilfælde jo også er tæt nyttet til bandemil‐
jøet. Vi har lanceret initiativer, der sætter hårdt ind over for utryg‐
hedsskabende adfærd. Konkret skal politiet f.eks. have mulighed for
at udstede forbud mod ophold på bestemte steder, hvis en gruppe
personer, f.eks. bandemedlemmer, skaber utryghed i området. Og så
har vi jo næsten alle sammen indgået en ny og ambitiøs flerårsaftale
for politiet og anklagemyndigheden, som måske i virkeligheden er
det vigtigste enkeltværktøj, fordi vi jo der styrker dansk politi gans‐
ke betragteligt økonomisk, men jo også ved at tilvejebringe 450 nye
politibetjente, ligesom vi frigør 150 betjente ved at flytte opgaver fra
politiet. Vi opretter 20 nye nærpolitistationer, som styrker politiets
tilstedeværelse i bl.a. de udsatte boligområder, som kan være præget
af banderne, ligesom der ligger en række andre initiativer, som også
vil være af betydning for vores muligheder for at imødegå bandekri‐
minaliteten.
Kl. 13:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 13:30

Peter Skaarup (DF):
Tak, og tak til ministeren for besvarelsen her. Jeg synes, det er godt,
at der sker noget; at der kommer forskellige forslag; at der kommer
forskellige lovforslag også fra regeringen. Sådan har det været under
tidligere regeringer, og sådan er det også under den her regering.
Det, som vi efterlyser, er noget, der virker. For man kan jo komme
med nok så mange forslag og nok så mange udmeldinger, men hvis
banderne stadig væk skyder og gør gaderne utrygge for de beboere,

Onsdag den 13. januar 2021 (S 684)

der er i området, så har det jo ikke hjulpet ret meget. Man kan sige,
at det jo er ligesom en magtbalance. Den magtbalance er desværre
til stadighed i bandernes favør, som det ser ud nu, fordi man altså
får lejlighed til at affyre sine våben. Man får lejlighed til at afpresse.
Man får lejlighed til at true andre mennesker. Og bl.a. nogle af
ghettoområderne bliver jo holdt i et jerngreb af dem, der bare sælger
hash og narko og tjener rigtig mange penge på det. Og det er jo
bandemedlemmerne.
Så mit spørgsmål til justitsministeren går egentlig på følgende:
Hvad tror justitsministeren der skal til, for at vi kan få stoppet det
bandeuvæsen, vi ser? Banderne er konstant i konflikt. Vi ser det på
gadeniveau, vi ser det ved skyderier, vi ser det på konflikterne i det
åbenlyse, men det er tydeligt, at de hele tiden er i konflikt. Derfor er
det en vedvarende løsning, der skal til, altså noget, som virker nu og
her. Det efterlyser jeg hos justitsministeren.
Så vil jeg godt tage fat på den del, der handler om de ikkedanske
bandemedlemmer, for det er klart, at er man dansk statsborger og
indrulleret i det her, så er der nogle begrænsninger for, hvad vi kan
gøre. Men vi kan sige, at hvis man kommer hertil udefra og ikke
er dansk statsborger og alligevel er aktiv i bandemiljøet, så er det
Dansk Folkepartis opfattelse, at så er det hjem – så er det væk fra
Danmark. Vi vil da ikke have kriminelle elementer i Danmark. Der
efterlyser jeg at regeringen sikrer, at de medlemmer af banderne, der
ikke er danske statsborgere, bliver udvist. Vil regeringen det?
Kl. 13:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:32

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg tror sådan set ikke, at det er svært at etablere en fælles erken‐
delse af, at det her ikke er nemt. Havde det været det, havde det
været gjort for lang tid siden. Der har jo været et kontinuerligt bredt
flertal i Folketinget – vel fra SF/Socialdemokratiet og så ud til og
med spørgerens eget parti – som har været optaget af at få håndteret
den her meget besværlige bandesituation, som der er. Det er en
udvikling, som vi hele tiden må følge, og der skal hele tiden nye
initiativer til. Det, at vi har taget initiativer, har ført til noget, men
der skal mere til, hvilket vi jo også har aftalt i vores aftale om politi
og anklagemyndighed.
Kl. 13:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Peter Skaarup.
Kl. 13:32

Peter Skaarup (DF):
Ja, der skal mere til. Nu så vi f.eks. i går, at der var en afgørelse
hos Menneskerettighedsdomstolen, og det er sådan set fint nok, at vi
åbenbart allernådigst har lov til at udvise centrale bandemedlemmer,
som kommer fra Loyal To Familia, LTF. Men jeg synes, at der står
det tilbage efter den blåstempling af den danske udvisning af pågæl‐
dende, at vi jo egentlig kun har udvist pågældende til og med 2024.
Hvad vil justitsministeren gøre for, at vi udviser bandemedlemmer
permanent? For han skal jo ikke tilbage igen.
Kl. 13:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:33

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
For det første synes jeg da, at vi i fællig kan glæde os over, at
dommen ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol faldt ud,

9

som den gjorde. Jeg er en af dem – og det ved spørgeren og spørge‐
rens medspørger – som har været kritisk over for den dynamiske
fortolkningsstil, som Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
har lagt for dagen. Jeg synes, det her er et eksempel på, hvad det
viser at skubbe den anden vej, og jeg er glad for, at vi har kunnet
træffe den beslutning, som vi har kunnet gøre. Ja, så er taletiden
gået.
Kl. 13:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er der en medspørger på her, og det er hr. Morten Messerschmidt.
Taletiden er 1 minut. Værsgo.
Kl. 13:34

Morten Messerschmidt (DF):
Men er der overhovedet et anliggende, som Menneskerettigheds‐
domstolen burde blande sig i? Altså, burde det i virkeligheden ikke
være sådan, at vi i Folketinget godt kunne træffe afgørelse om,
at hvis man bliver dømt for bandekriminalitet, har man sat sig fuld‐
stændig uden for det danske fællesskab?
Man har jo allerede ændret straffelovens § 38, sådan at den
almindelige og – vil jeg tillade mig at sige – temmelig tvivlsomme
bestemmelse om, at man kun afsoner to tredjedele af sin straf, ikke
gælder, hvis straffen er for noget, der er begået som led i bandekri‐
minalitet. Vil det egentlig ikke også være rimeligt nok, som hr. Peter
Skaarup var inde på, at man i forhold til andre områder i straffelo‐
ven, andre områder i den danske lovgivning vælger at sige, at de her
folk har sat sig så eftertrykkeligt uden for det danske fællesskab, vel
at mærke et af de mest demokratiske, transparente og velfungerende
samfund i verden, at vi altså ikke behøver Menneskerettighedsdoms‐
tolen til at give os lov til at udvise dem – det kan vi godt selv finde
ud af?
Kl. 13:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:35

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det starter i virkeligheden et lidt andet sted, og det er bestemt ikke
for at snakke udenom. Det starter i virkeligheden med vores egen
opmærksomhed. Og der må man sige, at der er sket det over de
seneste år – og der tilkommer også den tidligere justitsminister ære
for det her – at anklagemyndigheden er blevet meget, meget mere
opmærksom på at sikre, når der er en mulighed for at stå med en,
som vi kan udvise, at vi så også får nedlagt påstand om det, og at
sagen bliver oplyst, i forhold til hvad tilknytningen er til det andet
land osv., sådan at vi faktisk har kunnet træde længere frem i forhold
til at få udvist folk, end tilfældet var tidligere. Og det synes jeg der
er grund til at glæde sig over, også selv om æren tilkommer, i hvert
fald for en vis del, den tidligere regering.
Kl. 13:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Morten Messerschmidt.
Kl. 13:35

Morten Messerschmidt (DF):
Der er bestemt grunde til at rose den tidligere regering og især dens
støtteparti, men det ændrer ikke på, at vi også er nødt til at se på,
hvor vi gerne vil hen fremadrettet. Skal jeg forstå justitsministerens
ord her sådan, at han er åben over for, at vi strammer reglerne yderli‐
gere, og at vi måske sikrer, at udvisningsreglerne bliver formuleret
sådan, at det kun er i tilfælde, hvor det er hævet over enhver tvivl,
at det kan krænke en international konvention, at man ikke skal rejse

10

Onsdag den 13. januar 2021 (S 685)

påstand om udvisning? For det har ellers været en ganske central
diskussion i forhold til udlændingeloven.
Kl. 13:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:36

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jamen vi har sådan set ikke lagt nogen værktøjer væk. Lige præcis
den del der er måske ikke lige mest mit ressort, men det, som vi jo
har aftalt partierne imellem, er, at i forhold til banderne vil vi gøre
følgende, og jeg citerer bare fra vores aftale:
»Aftaleparterne er enige om, at der i aftaleperioden skal ses på,
om de gennemførte tiltag i bandepakkerne er tilstrækkelige i forhold
til at imødegå de udfordringer, som samfundet i dag står over for
med hensyn til bekæmpelsen af bandekriminalitet.«
Så vi har jo givet os selv den fælles opgave i løbet af de kom‐
mende år at sikre, at værktøjerne er så effektive, som de skal være.
Kl. 13:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Peter Skaarup for det sidste spørgsmål.

Hvad mener ministeren om at Danmark endnu ikke kan sende ru‐
mænske forbrydere ud af landet, og vil ministeren herunder tilken‐
degive, om hensynet til de internationale konventioner står over
hensynet til pladsmanglen i danske fængsler?
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles bl.a. under henvisning til artiklen »Kritisable
rumænske fængsler giver politikere »utåleligt« hovedbrud«, jf. Jyl‐
lands-Posten den 3. januar 2021.
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:38

Peter Skaarup (DF):
Det næste spørgsmål handler om noget andet. Jeg læser op:
Hvad mener ministeren om at Danmark endnu ikke kan sende ru‐
mænske forbrydere ud af landet, og vil ministeren herunder tilkende‐
give, om hensynet til internationale konventioner står over hensynet
til pladsmanglen i danske fængsler?
Kl. 13:38

Kl. 13:36

Peter Skaarup (DF):
Det er jo godt, at vi har forpligtet hinanden på det. Spørgsmålet
er jo selvfølgelig bare, hvornår der sker noget. Vi er utålmodige
folk i Dansk Folkeparti, så derfor vil jeg godt spørge ministeren,
hvornår vi så kan regne med, at ministeren indkalder til et møde og
får sat skub i den proces, for vi kan ikke blive ved med at tåle, at
banderne skyder på åben gade. Specielt borgerne bliver jo martret
af de her skyderier og bliver bange for dem. Og så vil jeg da godt
spørge ministeren her til sidst, om ministeren vil fremlægge en reel
bandepakke, altså hvor vi ser en opfølgning på bandepakke I, II og
III. Det er der brug for.
Kl. 13:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det ministeren.
Kl. 13:37

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jamen det er jo præcis fordelen ved at være med i et forlig, som
andre borgerlige partier har valgt at stå udenfor, nemlig at nu skal
vi implementere alle de her aftaleelementer, og det vil sige, at vi
i fællig skal gå videre frem i forhold til det her, men også alt det
andet, som der ligger, og derfor kommer vi jo langt længere ned i
den her dialog. Jeg forestiller mig, uden at foregribe konklusionen,
at vi skal finde værktøjer til at gå hårdere til banderne, end vi har
gjort indtil videre, for jeg deler den præmis om, at det arbejde, der er
gjort, har været godt, men at der skal mere til, hvis vi skal have styr
på bandesituationen i Danmark.
Kl. 13:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter, havde jeg nær sagt, med samme besætning med
spørgsmål til justitsministeren af hr. Peter Skaarup og medspørger hr.
Morten Messerschmidt.
Kl. 13:38

Spm. nr. S 685
5) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Morten Messerschmidt (DF)):

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:38

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for ordet. Jeg er optaget af, at vores i øvrigt, som der også ligger
i spørgsmålet, pressede fængsler ikke fyldes op af udvisningsdømte
udlændinge. Det er faktisk helt urimeligt, at danske skatteydere skal
betale for deres ophold i vores fængsler, fordi de jo på alle mulige
måder har vendt vores samfund ryggen og derfor hurtigst muligt
skal sendes ud af landet. Det er derfor regeringens klare ambition,
at så mange udvisningsdømte udlændinge som muligt overføres til
afsoning i hjemlandet. Det gælder også rumænske statsborgere. De
seneste 2½ år er det lykkedes at få sendt 18 rumænere til afsoning i
hjemlandet.
Når det så er sagt, er situationen jo ikke tilfredsstillende. Selv om
det er lykkedes os at få overført et antal rumænske udvisningsdømte,
er det stadig for få. Der skal ikke herske tvivl om, at jeg meget
gerne havde set, at vi havde fået overført flere til Rumænien. Det
er en stor prioritet for regeringen, at der bliver sendt en anmodning
om overførsel til hjemlandet i alle potentielle overførselssager, at der
bliver fulgt op på sagerne over for de pågældende lande, men der
er desværre mange tilfælde, hvor en sag om overførsel ikke bliver
afgjort tidsnok til, at overførslen kan gennemføres inden prøveløsla‐
delsen. Det skyldes bl.a., at sagerne i mange lande, herunder også
i Rumænien, skal behandles ved domstolene, og at der i flere sager
kun er forholdsvis kort tid til at behandle overførselsindgangen,
inden den pågældende bliver prøveløsladt.
Justitsministeriet arbejder kontinuerligt på at optimere processen,
altså vores interne proces, så det kan lykkes at få overførslerne
gennemført i højere grad. Desuden forventer regeringen til foråret
at være klar med et lovforslag, som skal styrke motivationen for
udenlandske kriminelle til at medvirke til overførsel til afsoning i
hjemlandet.
Kl. 13:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Skaarup, værsgo.

Onsdag den 13. januar 2021 (S 685)

Kl. 13:40

Peter Skaarup (DF):
Ja, det her er jo i og for sig et område, hvor man river sig selv
i håret over at der ikke sker mere. Det gjorde Socialdemokraterne
faktisk også – det parti, som ministeren kommer fra – dengang man
sad i opposition her for et par år siden og krævede bod og bedring
og, at der nu måtte ske noget osv. over for den tidligere regering,
ligesom Dansk Folkeparti i øvrigt gjorde det. Så tænkte vi jo, at det
var heldigt. Jeg tror ikke, vi ønskede, at Socialdemokraterne kom
i regering i; så langt var vi ikke ude, men vi tænkte over det og
snakkede om, at der nu sker noget på det her område; nu kommer de
rumænske forbrydere da hjem at afsone; nu fylder de ikke længere
op i danske fængsler, og nu kan vi jo få plads til andre indsatte i
fængslerne i stedet for at have overbelægning.
Jeg tror sådan set, at både danskerne, borgerne i Danmark, fæng‐
selsfunktionærerne og mange andre ville synes, at det ville være
rigtig godt, så der kan blive noget mere plads og noget mere opfølg‐
ning på de indsatte i vores fængsler, i stedet for at de ligger hulter
til bulter, nærmest på gangene, og er flere i én celle osv. osv. Derfor
må vi jo have en fælles interesse. Når nu Socialdemokraterne er
så heldige at have fået regeringsmagten, følger der også et ansvar
med. Så skal man også bruge den til noget, og derfor synes jeg, det
er noget usikkert og uklart, hvad regeringen egentlig har tænkt sig,
fordi hvis målet er, af rumænske og i øvrigt andre landes kriminelle,
der fylder op i danske fængsler, skal hjem, så skal der jo tydeligvis
noget mere til. Og hvad er så det?
Jeg får det indtryk, at man har været ligeglad med det løfte, man
kom med i valgkampen og før sidste valg. Jeg får det indtryk, at
der ikke sker noget, fordi tallene viser det samme, som de gjorde
under den tidligere regering. Der mangler simpelt hen at blive hjem‐
sendt rigtig mange udenlandske kriminelle, og derfor får man jo
det indtryk, at regeringen har en vis form for blindhed i forhold til
den her sag, altså over for konventionerne. Der vil jeg godt spørge
ministeren, om ikke ministeren sætter dem over hensynet til de dan‐
ske fængsler og danske indsatte, når man bliver ved med at fylde
fængslerne op med udenlandske indsatte uden at gøre det, man skal.
Kl. 13:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det ministeren. Værsgo.
Kl. 13:43

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er vel svært at finde nogen overhovedet, tror jeg, i Folketinget,
som ikke synes, at det ville være fornuftigt, at hver eneste gang
vi har en udvisningsdømt udlænding – måske også, når de ikke
er udvisningsdømte – kunne man sende dem til afsoning i deres
hjemlande, for målet er der vel bred enighed om.
Er der nogen, som synes, at det går for stærkt? Det tror jeg
sådan set heller ikke der er. Vi gør, hvad vi kan, for at optimere
processerne for at sikre, at det her kommer til at ske. Der er bare
nogle omstændigheder, som gør det lidt mere kompliceret end bare
at knipse med fingrene. Det skal jeg gerne vende tilbage til.
Kl. 13:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 13:43

Peter Skaarup (DF):
Det synes jeg da at jeg vil give ministeren lejlighed til at vende
tilbage til her om lidt, hvor der er lidt mere taletid, for det haster. Det
kan jo ikke blive ved med at gå, at vi siger til danskerne, at nu sørger
vi for, at rumænerne kommer hjem. Der har været besøg dernede,

11

der har været alle mulige ting sat i gang, for at det skulle ske. Man
har jo forsøgt at bruge den rammeaftale, der er i EU på området, og
hvad sker der? Reelt næsten ingenting. Kunne ministeren derfor ikke
godt gøre det lidt bedre på det her punkt, tage flyet til Bukarest og
tale med kollegaen dernede og sige: Nu skal der ske noget?
Kl. 13:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ministeren. Værsgo.
Kl. 13:44

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
I virkeligheden er vi jo i en situation – og det er heller ikke alene
min fortjeneste – hvor der oven på højesteretsdommen er lavet en
praksis, hvor man konkret i hvert tilfælde i forhold til Rumænien er
inde at spørge: Er forholdene i fængslerne i orden? Der er faktisk la‐
vet en proces, som går rimelig hurtigt, på det punkt, så den hindring,
som man så med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention
og charteret, for at lave de her umiddelbare overførsler er faktisk
fjernet.
Kl. 13:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det medspørgeren, hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.
Kl. 13:44

Morten Messerschmidt (DF):
Det her er jo ikke nogen ny affære. Det er heller ikke noget, der
er dumpet ned på den her justitsministers bord. Det er jo noget, der
sådan set går helt tilbage til østudvidelsen, vil jeg sige, hvormed
problemet i særlig grad er vokset. Det er jo noget, der på bordet
egentlig burde være let at løse, for som hr. Peter Skaarup nævner, har
vi en rammeaftale – vi har sådan set en aftale – men problemet er
bare, at vi har en række lande, der ikke efterlever den.
Nu er statsministeren godt nok gået, men hun var her for lidt
siden, og derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge: Hvorfor indkal‐
der man egentlig ikke til en regeringskonference med det her tema
på dagsordenen? Altså, med jævne mellemrum er der regeringskon‐
ferencer i EU, hvor stats- og udenrigsministrene mødes. Man kan
drøfte alt. Hvorfor har den danske regering aldrig gjort det her til
et tema? Altså, hvis vi virkelig skal tro på justitsministerens gode
intentioner – og det har jeg ikke grund til ikke at gøre – hvorfor
så ikke løbe det op på det niveau, hvor det reelt hører hjemme,
og så sige, at statsministeren bør gøre det her til et tema på det
førstkommende topmøde i Bruxelles?
Kl. 13:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:45

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er i virkeligheden et interessant spørgsmål, også fordi det løfter
eller i hvert fald giver anledning til at løfte refleksionerne lidt ud
over bare et mundhuggeri i et onsdagsspørgsmål. For hvad ville der
i virkeligheden ske, hvis vi sagde, at den rammeafgørelse, som der
kan kritiseres meget ved, må revideres? Ja, så ville der i virkelighe‐
den ske det, at der ville komme en ny regulering. Det kan godt
være, at jeg ikke har helt ret her, men nu prøver jeg, så godt jeg
kan, med de evner, jeg er udstyret med: Der ville i virkeligheden
ske det, at vi skulle lave en ny regulering koblet op på den nye
traktat, fordi rammeafgørelsen er gammel. Den ligger nemlig før
Lissabontraktaten, sådan som jeg husker det.
Det vil sige, at så skulle der laves et direktiv eller en forordning
– hvad det nu måtte være – som vi ville stå uden for. Det vil

12

Onsdag den 13. januar 2021 (S 676)

sige, at vi ville stå i et reguleringsmæssigt tomrum, sådan som jeg
lige umiddelbart kan se det, i forhold til at komme videre med de
her hjemsendelser. Rammeafgørelsen kan der siges meget om, men
spørgsmålet er i virkeligheden, om vi er bedst tjent med at have den
eller ikke have den, og om vi ikke ville falde ned i et regulerings‐
mæssigt tomrum, som ville give os yderligere besværligheder. Jeg
er ikke sikker på det her, det var bare en refleksion over et i øvrigt
relevant spørgsmål.
Kl. 13:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo.
Kl. 13:47

Morten Messerschmidt (DF):
Der er jo ingen tvivl om, at regler, der er omfattet af retsforbeholdet,
ikke er gældende for Danmark. Derfor er det ikke mit forslag, at man
laver et nyt regelsæt. Altså, et topmøde kan ikke vedtage ny lovgiv‐
ning. Et topmøde kan derimod drøfte alle politiske anliggender: Man
drøfter udenrigspolitik, man drøfter økonomi, men drøfter klima osv.
Jeg er sikker på, justitsministeren kan se dagsordenerne. Vi får
dem ovre i Europaudvalget. Der vil intet være til hinder for, at
en dansk statsminister sagde: For os i Danmark er det så stor en
prioritet, at alle, især østeuropæere – vi skal nok formulere det lidt
mere diplomatisk, men altså andre unionsborgere – ikke skal afsone i
danske fængsler, når vi egentlig principielt var enige om, at de skulle
hjem. Og det vil vi gerne have effektueret. Lad os få det op på et
topmøde.
Kl. 13:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Ministeren.
Kl. 13:47

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jamen lad os nu sige, at det skete. Så ville vi vel med vores retsfor‐
behold i virkeligheden være i den situation, at de regler, der så måtte
blive vedtaget, ville vi stå uden for. Det kan godt være, jeg husker
forkert her – det ligger trods alt 5 år tilbage, men vi var begge
engageret i debatten om afstemningen om retsforbeholdet – men jeg
tror faktisk, at noget af det, som vi er noget af det, som vi lukkede
os ude fra der, var at få et opt in på præcis det her område. Altså at
spørgerens eget parti anbefalede, at vi ikke skulle tage den mulighed
for at kunne åbne den dør ind til en ny regulering, så vi kunne gøre
det bedre. Det kan godt være, mit ræsonnement ikke holder helt,
men jeg tror det faktisk.
Kl. 13:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Peter Skaarup for det sidste spørgsmål.

Kl. 13:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ministeren værsgo.
Kl. 13:49

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jamen jeg tror egentlig, at ordudvekslingen før var meget illustrativ,
for jeg er jo enig i, at der skal handling til. Men når hr. Morten
Messerschmidt, som efter min opfattelse i hvert fald er en af dem,
som er mest kvalificeret at diskutere de her spørgsmål med, jo peger
et handlingsspor, som måske i virkeligheden ikke er funktionelt, så
illustrerer det jo, hvor svært det her er, og at vi ikke knipse os til det.
Det skal ikke forhindre mig i at sige, at vi har en fælles opgave i at
sikre, at udlændinge, der bliver dømt i Danmark, afsoner deres straf i
hjemlandet i videst muligt omfang. Og der er vi ikke endnu.
Kl. 13:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Spørgsmålet er slut. Vi siger tak til justitsministeren.
Så går vi videre, og nu er det til social- og indenrigsministeren af
fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:50

Spm. nr. S 676
6) Til social- og indenrigsministeren af:
Liselott Blixt (DF):
Er ministeren enig i, at der i lyset af drabet på en 29-årig socialpæda‐
gog, der blev dræbt på sin arbejdsplads på et bosted, er behov for at
udarbejde en akutpakke på det socialpsykiatriske område, så vi kan
sikre, at det igen kan blive trygt at gå på arbejde i socialpsykiatrien?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:50

Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Det kunne være, vi skulle fjerne hele bordet; det ville
være meget nemmere end at tørre det af hele tiden. Først og frem‐
mest godt nytår til jer alle sammen og godt nytår til ministeren.
Jeg vil gerne spørge: Er ministeren enig i, at der i lyset af drabet
på en 29-årig socialpædagog, der blev dræbt på sin arbejdsplads på
et bosted, er behov for at udarbejde en akutpakke på det socialpsy‐
kiatriske område, så vi kan sikre, at det igen kan blive trygt at gå på
arbejde i socialpsykiatrien?
Kl. 13:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:51

Kl. 13:48

Peter Skaarup (DF):
Jeg synes, det er en rigtig spændende diskussion. Men man kan så
sige: Det, vi er ude efter her, er egentlig ikke så meget at deltage i
diskussioner. Det er mere, at der sker noget, at der kommer handling
til, at vi får hjemsendt de rumænske og andre landes statsborgere,
der fylder op i danske fængsler. Og derfor kunne jeg godt tænke
mig her til sidst at give muligheden til ministeren for at fortælle:
Hvad vil regeringen helt præcis gøre over for det her fænomen? Vil
man rejse det i EU? Vil man rejse det over for Rumænien? Vil man
kræve noget til gengæld, hvis man ikke deltager i det her arbejde fra
Rumæniens side? Hvad vil man gøre? Man skal jo lægge det pres på
dem, så de forstår, at vi mener det alvorligt.

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak, både for nytårshilsenen og for spørgsmålet, som jeg meget
gerne vil svare på. Der er jo tale om en meget, meget tragisk sag.
Det berører mig dybt, ligesom jeg er sikker på det også gør for spør‐
geren, at vi igen har oplevet en medarbejder på et socialpsykiatrisk
botilbud miste livet under udførelse af sit arbejde, og det smerter
mig, at der er forældre, der skal miste deres søn på så tragisk en
baggrund. Det er jo det sjette drab siden 2012, og det er seks drab
for mange. Der er ikke nogen, der skal miste livet ved at gå på
arbejde, og der skal ikke herske nogen som helst tvivl om, at det
er et område, jeg har stort fokus på. Jeg har som det første bedt
socialtilsynet om en redegørelse i den konkrete sag. Jeg kan også
konstatere, at Arbejdstilsynet har givet botilbuddet to strakspåbud
om at sikre, at ingen medarbejder arbejder alene, hvor det ikke er
forsvarligt, og at botilbuddets knive er opbevaret sikkert.

Onsdag den 13. januar 2021 (S 677)

Til trods for at der de senere år er iværksat flere nye tiltag, som
skal forhindre voldsepisoder på botilbud, som f.eks. de 150 særlige
pladser, er sagen jo desværre den, at det samlede psykiatriområde
mangler ressourcer. Som sundhedsminister igangsatte jeg tilbage i
2012 en kortlægning af indsatsen og udfordringerne i psykiatrien,
som jo blev trædesten til den første ambitiøse psykiatriplan, som
blev gennemført af Thorningregeringen, og som gav et milliardløft
til psykiatrien og var et vigtigt skridt i retning af at sidestille psykia‐
trien med det somatiske sundhedsvæsen. Jeg vil også meget gerne
kvittere for den tidligere regerings psykiatriplan, som blev aftalt
sammen med Dansk Folkeparti, men jeg vil også gerne sige her i
dag, at jeg mener, vi til trods for de gode planer og ekstra penge
langtfra er i mål.
Det siger mig også, at der ikke er nogen snuptagsløsninger. Der
har faktisk været forhandlet også ganske mange tiltag på baggrund
af de tragiske voldsepisoder, man har set, men vi har brug for nogle
mere grundlæggende, langsigtede løsninger her. Det må også være
en konklusion, der står tilbage. Derfor afsatte regeringen sammen
med finanslovspartierne 600 mio. kr. til et markant løft af behand‐
lingspsykiatrien, vi har løftet den kommunale og regionale økonomi
med 3 mia. kr., og vi vil blive ved med at prioritere økonomien bag
velfærden. Og så vil jeg gerne uddybe, når jeg får ordet igen.
Kl. 13:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til fru Liselott Blixt.
Kl. 13:53

Liselott Blixt (DF):
Jamen ministeren svarer jo ikke på det. Ministeren svarer, som om
man har kigget bagud på psykiatrien de sidste 10 år og sådan noget.
Det er jo ikke det, det handler om. Det handler om en akutpakke her
og nu. Vi har jo alle sammen, alle partierne, været sammen om at
prøve at gøre nogle ting i den her psykiatri. Vi er alle sammen enige
om, at vi skal lave en langsigtet plan, men det er ikke det, vi taler
om. Det, vi taler om nu, er, om ministeren vil sikre en akutpakke,
som socialpædagogerne faktisk er gået ud og har givet nogle decide‐
rede forslag til: at man laver en garanti for rette faglighed, at man
garanterer kompetenceudvikling og supervision, og at man laver en
garanti for tilstrækkeligt personale samt en garanti for rette tilbud og
match. Det er noget, man kan gøre nu, i stedet for at vente på en
10-årsplan.
Kl. 13:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:54

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Men spørgeren hører ikke mig stå her og sige, at alt skal afvente en
10-årig plan. Den 10-årige plan for grundlæggende at få løftet psyki‐
atrien og få ligestillet psykiatrien med det somatiske sundhedsvæsen
er afgørende, og det tror jeg faktisk også spørgeren mener. Ligesom
den evaluering af det specialiserede socialområde, der skal sikre, at
vi har de rette tilbud, de rette kompetencer og det rigtige match til
de borgere, der er derude, er afgørende. Vi skal jo ikke have borgere,
der er svært syge, og som er for svært syge til at være på et konkret
botilbud, i forhold til hvad man har af kompetencer dér, og det er
altså et mere grundlæggende strukturelt problem, og derfor er det
også vigtigt med den evaluering af det specialiserede socialområde,
som regeringen har sat gang i, hvis vi skal løse det her.
Og så har jeg noteret mig de gode forslag fra socialpædagogerne.
Jeg synes også, at FOA har været på banen med nogle gode forslag,
og jeg vil sige noget mere om det, næste gang jeg får ordet.

13

Kl. 13:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Liselott Blixt. Værsgo.
Kl. 13:54

Liselott Blixt (DF):
Uh, det ville være så rart, hvis ministeren startede med at svare på
det spørgsmål, man stillede, og som Socialpædagogerne er kommet
med, nemlig dette: Vil man sikre en akutpakke her og nu? For så kan
vi begynde at diskutere de særlige pladser, som vi alle sammen mere
eller mindre var enige om, og som netop skulle tage sig af nogle
af de her ting, men som bare ikke fungerer. Er det noget, man også
vil se på, eller skal man vente på den evaluering, der er undervejs?
Altså, vi venter, og vi venter, og næste gang er der endnu en, der dør.
Kl. 13:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Minister.
Kl. 13:55

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Men det er jo et svar på, hvad der skal til for at sikre, at vi ikke stå
her igen om 8 år. Nu har der været seks drab siden 2012, hvor der jo
har været skiftende regeringer siden og en lang række af initiativer
og tiltag, der har været aftalt bredt i Folketinget, og som vi har
troet på og håbet på – det går jeg ud fra, når man har været med
i aftalen omkring det – ville gøre en forskel her. Og det viser jo,
at hvis der var én snuptagsløsning, som man kunne implementere
over et døgn eller en uge eller måned, så ville jeg gribe den. Men
der skal jo flere forskellige ting til, og det er sådan set også det,
som Socialpædagogerne selv peger på. Og en væsentlig del af de
løsninger regninger ligger i det arbejde, vi har gang i, og det er altså
inden for en overskuelig horisont, at det afsluttes.
Kl. 13:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Liselott Blixt – sidste spørgsmål i den her omgang.
Kl. 13:56

Liselott Blixt (DF):
Vil ministeren sikre, at der kommer en akutpakke nu i den nærmeste
fremtid?
Kl. 13:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Minister.
Kl. 13:56

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jamen jeg vil ikke afvise noget som helst. Jeg synes, at det er nogle
gode forslag, der er kommet fra FOA og fra Socialpædagogerne.
Jeg har bedt om en redegørelse fra socialtilsynet for at finde ud af,
hvad der er i den konkrete sag, som kan give anledning til ændringer
– og tilsvarende med den viden, der er fra Arbejdstilsynet. Og så
skal vi jo forholde os til det. Jeg vil ikke stå her og lade, som om
nogen – det tror jeg heller ikke at spørgeren kan – kan pege på én
quickfixløsning, der gør, at vi får gjort op med det alt for farlige
arbejdsmiljø, der er på nogle af vores botilbud.
Kl. 13:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter med spørgsmål til social- og indenrigsministeren, og
det er fortsat fra fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:56

14

Onsdag den 13. januar 2021 (S 677)

Spm. nr. S 677 (omtrykt)
7) Til social- og indenrigsministeren af:
Liselott Blixt (DF):
Mener ministeren, at der skal uddannes flere til arbejde i socialpsy‐
kiatrien, f.eks. som psykiatriske assistenter, så medarbejderne ikke
risikerer at skulle håndtere en farlig beboer alene og derved udsætte
sig selv for fare, for på den måde at undgå, at flere medarbejdere
mister livet under deres arbejde i socialpsykiatrien?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning.
Kl. 13:56

Liselott Blixt (DF):
Vi fortsætter lidt i et andet spor. Mener ministeren, at der skal ud‐
dannes flere til arbejde i socialpsykiatrien, f.eks. som psykiatriske
assistenter, så medarbejdere ikke risikerer at skulle håndtere en farlig
beboer alene og derved udsætte sig selv for fare, for på den måde
at undgå, at flere medarbejdere mister livet under deres arbejde i
socialpsykiatrien?
Kl. 13:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:57

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg er meget enig med spørgeren i, at vi skal se på, om der er de rette
kompetencer og de rette ressourcer på socialpsykiatriske botilbud, og
det handler også om uddannelse, som er det, spørgeren spørger ind
til nu her.
At arbejde med mennesker med svære psykiske problemer på et
botilbud er ikke et rutinearbejde. Det kræver en indgående forståelse
for og indblik i den enkelte beboers situation og reaktionsmønstre,
når de f.eks. oplever lidelse som følge af deres psykiske lidelse
eller føler sig presset i hverdagen. Der er tale om medarbejdere, der
hver dag i går på arbejde for at give omsorg og gøre en forskel for
mennesker med psykiske lidelser. Det kræver vores anerkendelse, og
det kræver vores støtte og opbakning.
For regeringen er det afgørende, at vi ikke laver lappeløsninger
og f.eks. sætter en mindre pulje af til efteruddannelse, som vi så ofte
har gjort det i de senere år. Derfor har vi også igangsat en mere
grundlæggende evaluering af hele det specialiserede socialområde,
som jo er første skridt hen imod en egentlig specialeplan på social‐
området.
En tragisk sag som den her viser jo med al tydelighed, hvorfor vi
har brug for at sikre, at der er de rigtige kompetencer derude, at der
er de rigtige ressourcer til de rigtige borgere med den kompleksitet,
de nu måtte have. Er man svært psykisk syg, skal man ikke være
på et botilbud, hvor der ikke er den rigtige faglige viden eller de
rigtige ressourcer, altså antal af medarbejdere til stede; det giver
et farligt arbejdsmiljø, og det giver heller ikke den rette pleje for
medarbejderne.
Derfor skal vi kigge på fagligheden. Men vi bliver nødt til at
vende det den vej rundt, at vi sikrer, at der er de rigtige tilbud samlet
set, og at vi som samfund har de tilbud, der skal til, for at matche de
borgergrupper, vi har, der har brug for hjælp. Derfor er det her noget,
vi skal kigge på, når vi både laver 10-årsplan for psykiatrien, men
også når vi skal forholde os til evalueringen af det specialiserede
socialområde og den grundlæggende strukturelle forandring, der skal
være på det her område.
Der er ikke nogen, der skal på arbejde med frygt for at stå alene
med en udadreagerende beboer uden at kunne få hjælp. Der skal
være de nødvendige personalemæssige ressourcer til stede, både når

det kommer til antal, men også når det i kommer til faglighed. Det
skal være en selvfølge i vores socialpsykiatri.
Kl. 13:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Liselott Blixt, værsgo.
Kl. 13:59

Liselott Blixt (DF):
I Dansk Folkeparti ønsker vi en ny uddannelse som psykiatriassi‐
stent. Det nytter ikke noget, at vi bliver ved med at vente. Vi tog det
op med den forrige regering, vi fik det med i vores sundhedsreform.
Jeg havde samtaler med FOA og Socialpædagogisk Landsforbund
for at se, hvordan vi kunne prøve at lave en uddannelse, så man ikke
skulle igennem en social- og sundhedsuddannelse først og dermed
på plejehjem og alle mulige andre steder, og for at sikre, at vi f.eks.
kunne tiltrække nogle flere mænd, specielt i forhold til dem, der har
en mere udadreagerende adfærd. Men, desværre, som vi ved, var der
et andet flertal.
Derfor havde jeg da håbet på, at man havde grebet nogle af de
ting, som vi har arbejdet med. Det er efterhånden nogle år siden,
og skal vi arbejde på en 10-årsplan, før vi igen begynder at tale
om det? Det er nu, der er momentum. Vi har masser af mennesker,
der er blevet ledige på grund af virksomheder, der er gået ned, fly,
der ikke flyver mere, og hvad der ellers kan være. Det kunne jo
være, at det var her, vi kunne være med til at begynde at arbejde
på, hvordan vi kunne sikre den her uddannelse, så vi kunne tiltrække
flere personaler. Det drejer sig ikke kun om at omskole nogle af
dem, der allerede er der, for de er for få hænder, og får vi ikke flere
hænder, holder de også op, og så er det en ond cirkel, og det er den,
vi har set. Så det er den uddannelse, jeg håber, man vil tage op.
Kl. 14:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:00

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jamen, altså, der er ikke nogen tvivl om, at de faglige kompetencer
betyder noget. I den konkrete sag var det to faglærte, der var på
arbejde, en socialpædagog og en social- og sundhedsassistent, hvis
jeg har forstået det rigtigt ud fra omtalen af sagen – men det er jo
noget af det, vi kan få nogle svar på.
Det er i hvert fald helt rigtigt, at det betyder noget, at der ikke
f.eks. på et botilbud med svært syge borgere er mange uden nogen
faglig baggrund, uden nogen uddannelse, der er på arbejde, eller at
man har et højt sygefravær, og at den vikardækning, der så kommer
ind, er medarbejdere, der ikke er fagligt kvalificeret. Det er jo noget
af den kvalitet, der skal være på plads, og som socialtilsynet også
holder øje med.
Kl. 14:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Liselott Blixt.
Kl. 14:01

Liselott Blixt (DF):
Det er jo ikke det, vi taler om. Vi taler om, at der mangler hænder
i psykiatrien, både i socialpsykiatrien og i behandlingspsykiatrien.
Det er der, vi skal have flere mennesker, og hvor vi skal lave den
gode spiral for, at man gerne vil arbejde i psykiatrien. Derfor er det
vigtigt, at vi får lavet en indgang for nogle af dem, der måske har
svært ved at se sig selv i de uddannelser, der ligger nu, men gerne
vil arbejde med de her mennesker. Og det havde intet at gøre med,
hvem der var på arbejde, da der skete det forfærdelige, at der var

Onsdag den 13. januar 2021 (S 678)

en, der blev slået ihjel, for de var uddannede. Vi har brug for flere
mennesker, så de kan være mere end en på arbejde.

Vi går så videre, og det er fortsat social- og indenrigsministeren,
men nu er det fru Marie Bjerre, Venstre, som spørger.
Kl. 14:03

Kl. 14:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 14:01

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg tror helt klart, at rammerne omkring alenearbejde har noget at
skulle sige ikke bare her, men i det hele taget, når vi taler om, at
det her er en af de brancher, hvor der er det farligste arbejdsmiljø,
når det kommer til risiko for vold. Og så tror jeg, at vi også skal
være ærlige over for hinanden og sige, at det her er meget, meget
komplekst. Det vil sige, at det ikke er noget, hvor det kan være en
kvalifikation i sig selv, at man er stor og stærk; der er brug for en
faglighed.
Derfor vil jeg ikke stå her og afvise, at der kan være brug for
specialuddannelse eller moduler, man kan bygge ovenpå, eller andet,
men alene slå fast, at det her altså er et område med en høj komplek‐
sitet, og derfor skal der også være en stærk faglighed og nogle gode
uddannelser.
Kl. 14:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Sidste spørgsmål til fru Liselott Blixt. Værsgo.
Kl. 14:02

Liselott Blixt (DF):
Jeg er lidt ked af, at det er det, man kommer til, hver gang man
spørger en minister, og det vil så sige, at det er flere forskellige
regeringer, man har spurgt. Så er det sådan noget med, at man lige
skal have undersøgt, man skal lige have nedsat et udvalg, og så skal
man nedsætte noget andet – og så går det ene år, det andet år og det
tredje år, og så glemmer folk det, indtil det næste mord sker. Det er
jo det, der sker. Man vil ikke love, at der sker noget inden længe, så
vi sikrer, at medarbejdere ikke står alene med meget udadreagerende
borgere.
Kl. 14:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:03

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Men det er ikke det helt rigtige billede, ordføreren tegner. Med sats‐
puljeaftalen fra 2019-2022 blev der afsat 100 mio. kr. til initiativer,
der skulle gøre noget ved det her, og jeg har foran mig en lang, lang
liste over initiativer, vi har lavet bredt i fællesskab i Folketinget, som
vi jo har troet ville gøre en forskel. Og det må vi konstatere i dag
ikke har været tilstrækkeligt. Noget af det har været godt, men ikke
tilstrækkeligt; med noget af det har vi lige valgt at fortsætte med den
reserveaftale, vi har lavet nu, om indsatsteams. Men det er jo ikke
nok.
Der er sket noget, men det er ikke nok, og derfor skal vi heller
ikke vente i årevis. Vi skal da handle på det her. Jeg har stået her i
dag og sagt, at jeg afviser ingenting på forhånd. Nu kigger vi på den
konkrete sag.
Kl. 14:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet slut. Tak for det.
Selv om fru Liselott Blixt ikke har rørt ved talerbordet, skal
vi lige have sprittet af. (Liselott Blixt (DF): Men man kunne godt
undvære det, synes jeg). Tak for det.

15

Spm. nr. S 678
8) Til social- og indenrigsministeren af:
Marie Bjerre (V) (medspørger: Karen Ellemann (V)):
Hvornår planlægger regeringen at komme med sit udspil til barnets
lov?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 14:04

Marie Bjerre (V):
Tak for det. Hvornår planlægger regeringen at komme med sit udspil
til barnets lov?
Kl. 14:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 14:04

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Regeringen har i det forgangne år først og fremmest haft fokus på at
håndtere coronakrisen. Det har været en stor og meget vigtig opgave,
og for mig som socialminister har det først og fremmest handlet om
at beskytte de sårbare borgere under nedlukningerne, ikke mindst
de udsatte børn og familier, som har været særlig hårdt ramt af
mange af de forandringer, vi har måttet acceptere at leve med i vores
hverdag.
Det er klart, at når fokus er på at håndtere en ekstraordinær krise,
en global pandemi og de konsekvenser, den medfører, så er der
andre ting, der ikke bliver helt, som man havde planlagt. Det har
bl.a. betydet, at regeringens udspil »Børnenes Først«, som barnets
lov er en del af, er blevet forsinket. Men det har ikke ændret på
regeringens ambitioner om at styrke området for udsatte og anbragte
børn for unge. Vi mener, at der er alt for mange børn i Danmark, der
ikke får den rette hjælp i tide. Vi skal sætte tidligere ind og hjælpe
børnene bedre. Derfor har regeringen i det seneste år parallelt med
håndteringen af coronapandemien inddraget centrale interessenter i
udviklingen af en politik, der kan give alle børn en tryg barndom.
Derfor har regeringen og partierne bag finansloven for 2021 afsat
i alt 1,4 mia. kr. i 2021-2024, som skal sætte børnene først. Vi
forventer at lancere regeringens udspil inden længe, og jeg ser meget
frem til at drøfte de konkrete initiativer med partierne.
Kl. 14:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Marie Bjerre, værsgo.
Kl. 14:05

Marie Bjerre (V):
Det er forståeligt, at regeringen har haft fokus på corona, men i
Venstre er vi sådan set også glade for, at regeringen har fremturet
så meget med, at man ville stå på børnenes side. Det har altid været
en kerneværdi for Venstre at stå på den enkeltes side og særlig i
forhold til dem, der har allermest brug for det. Derfor syntes vi også,
det var positivt, da statsministeren sidste år brugte stort set hele sin
nytårstale på, at man ville sikre bedre vilkår for anbragte børn. Men
helt ærligt, det virker altså lidt som varm luft fra regeringens side,
for regeringen kom jo ikke med noget udspil.
I sommers, midt under coronaen, fik vi så at vide, at det ville
komme til efteråret, og der kom heller ikke noget. I regeringens
lovprogram, som blev fremlagt, da Folketinget åbnede her i oktober,
og hvor vi stadig væk var midt i en coronasituation, stod der, at vi

16

Onsdag den 13. januar 2021 (S 678)

skulle behandle barnets lov til februar. Det er nu blevet udskudt. I
december måned havde jeg et lignende spørgsmål hernede i salen
til socialministeren, og der sagde ministeren, at udspillet var lige på
trapperne. Nu er der så gået en måned, og vi har stadig væk ikke
noget udspil. Og det er derfor, vi nu følger op, for jeg synes helt
ærligt, det er utroligt, at der er gået 1 år, siden statsministeren i sin
nytårstale lancerede, at man ville gøre noget for udsatte børn, og at
hun så ikke nævner det med ét ord i den nytårstale, der netop har
været afholdt. Man fristes desværre til at tro, at det bare var varm
luft – at det desværre bare handlede om at ville lancere sig selv som
børnenes statsminister.
Desværre synes jeg ikke, ministeren svarer konkret på mit
spørgsmål her, men endnu en gang bare siger, at der vil komme
et udspil inden længe. Derfor har jeg to konkrete spørgsmål, som jeg
så også håber ministeren vil svare mere konkret på. 1) Hvorfor er
udspillet blevet udskudt? Hvis ministeren siger på grund af corona,
hvorfor kunne man så både i sommers og i efteråret sige, at det ville
komme inden jul? For da stod vi også midt i en coronasituation.
2) Kan ministeren sige mere præcist, hvornår udspillet kommer –
bliver det i den her måned, bliver det inden sommer, eller bliver det
overhovedet i år?
Kl. 14:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:07

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Jeg tror, man skal have fulgt den politiske debat både
i år, men også tidligere, meget dårligt, hvis man tænker, at man
har en meget stærk sag, når man står og påstår, at optagetheden
af de mest udsatte børn for statsministeren eller Socialdemokratiet
er varm luft. Man kan kigge på danmarkshistorien, også den nyere
danmarkshistorie, man kan kigge på de politiske udspil, der kom,
da vi var i opposition, og man vil se, at børnenes egne rettigheder,
retfærdighed for de børn, der fødes med dårligere muligheder end
andre, fordi deres forældre ikke kan tage ordentligt vare på dem, og
fordi de er vokset op med svigt, overgreb og vold, løber som en rød
tråd gennem Socialdemokratiets politiske historie. Og jeg kan klart
afkræfte, at det pludselig skulle være blevet varm luft.
Kl. 14:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Marie Bjerre, værsgo.

der vil sige at de vidste med et tidsperspektiv, der hed et halvt år
frem. Nu står vi i en ny situation med en meget alvorlig og meget
smitsom mutation. Hvis spørgeren fra Venstre ligger inde med en
meget detaljeret viden om, hvordan den kommende tid kommer til
at forløbe, må spørgeren meget gerne komme med det, ikke bare
for min skyld og i forhold til planlægningen af »Børnene først« og
barnets lov, men for hele Danmarks skyld. Altså, jeg tror ikke, der
er mange, der synes, det er underligt, at håndteringen af en global
pandemi som den, vi har set nu, kræver en regerings fokus og jo
sådan set også spørgerens fokus – vi har forhandlet mange aftaler på
plads her.
Kl. 14:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg glemte indledningsvis at sige, at der er medspørger, og det er fru
Karen Ellemann.
Jeg ved, at det er besværligt, men vi bliver simpelt hen nødt til at
tørre af, hver gang der er en ny. Godt.
Værsgo, fru Karen Ellemann: 1 minut.
Kl. 14:09

Karen Ellemann (V):
Tak for det, formand. Jamen jeg samler selvfølgelig op i forhold
til den reaktion, som ministeren tillod sig at komme med til min
partifælle: at påstå, at man synes, det er upassende at kritisere lige
præcis socialministeren for ikke at gøre noget på det her område.
Det er en kritik, som i høj grad er berettiget, fordi sandheden er, at
socialministeren ikke foretager sig noget, og det er mig bekendt ikke
socialministeren alene, der sidder og håndterer coronasituationen.
Det gør statsministeren, det gør erhvervsministeren, det gør sund‐
hedsministeren. Det er jo ikke socialministerens ministerium alene,
der håndterer hele coronapandemien. Og derfor er det ikke rimeligt,
at der simpelt hen ikke er kommet noget på det her område, over‐
hovedet, når man har lanceret sig selv både som regering og som
statsminister som værende børnenes statsminister. Man har lanceret
barnets lov og »Børnene først«. Det er sådan de her fine overskrifter,
men hvad er substansen i dem? Det kunne være, at ministeren ville
løfte sløret for lidt af det nu her, når der er ½ minuts taletid.
Kl. 14:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo, ministeren.
Kl. 14:10

Kl. 14:08

Marie Bjerre (V):
Det er jo rigtig fine ord, men når jeg nu siger, at man foranlediges
til at tro, at det er varm luft, er det jo, fordi det forbliver fine ord. Vi
ser ikke noget udspil. Vil ministeren ikke godt svare på: Hvorfor har
man udskudt udspillet til barnets lov, når man i sommers kunne sige,
at det ville komme til efteråret? Og det samme gælder regeringens
lovprogram, hvor man i oktober måned sagde, at det ville komme.
Hvorfor har man udskudt det? Hvad er det, der gør, at man har
udskudt det? Har man ændret fokus?
Kl. 14:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:08

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg ved ikke, hvad spørgeren vidste om coronapandemien i som‐
mers. Jeg vidste ikke selv, hvordan efteråret ville forløbe, og det
tror jeg heller ikke der er nogen af vores sundhedsmyndigheder

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Jeg vil skynde mig at starte med at sige, at jeg simpelt
hen tager det meget, meget positiv, at Venstre er så optaget af det
kommende udspil, fordi det tyder rigtig godt i forhold til de forhand‐
linger, vi skal have, og på en fælles optagethed af, at vi skal gøre det
bedre for de mest udsatte børn i Danmark. Så hvis jeg kom til at give
udtryk for andet end det, så vil jeg blot kvittere for den her meget
stærke – jeg vil ikke sige nyfundne, men meget stærke – interesse
for de allermest udsatte børn.
Så vil jeg sige, at vi har brugt meget krudt på at håndtere corona,
og jeg står med en meget lang liste af politiske aftaler og initiativer,
der er lavet for at holde hånden under de mest sårbare familier og
udsatte børn her under corona. Jeg tror faktisk, at hver eneste af
de aftaler, der er lavet, er lavet sammen med Venstre og Venstres
dygtige socialordfører, og det vil jeg også gerne kvittere for. Jeg
tror sådan set også, at danskerne forventer af os, at vi også holder
hånden under de mest sårbare og gør, hvad vi kan, her under corona.
Men det betyder ikke, at vi kun har håndteret corona. Det sagde jeg
også i min indledende besvarelse, hvor jeg er sikker på at ordføreren
lyttede godt med. Vi har igennem året udarbejdet udspil, vi har

Onsdag den 13. januar 2021 (S 679)

inddraget centrale interessenter, vi har holdt topmøde, og vi har et
udspil snart klar til lancering og til at drøfte videre med Venstre.
Kl. 14:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Karen Ellemann.
Kl. 14:11

Karen Ellemann (V):
Snart klar! Så svaret er: Det er snart klar. Det er jo bare nogle
gange svært at skulle finde den her tålmodighed frem, når man først
i en lang valgkamp har haft mange gode debatter og diskussioner
om, hvad det egentlig er, der skal til, og hvad det egentlig er, der
mangler, og så være vidne til, hvordan man på store, glittede, fler‐
farvede annoncer alle steder på billboards ude i det offentlige rum
lancerer sig selv som dem, der virkelig kerer sig om børn, som har
vanskelige vilkår. Men når det så kommer til stykker, og når vi gerne
vil have substansen på bordet og rent faktisk vil sidde og diskutere
de konkrete paragraffer, der skal ændres, så er regeringen tavs. Så
hvad kommer der til at stå i de lovforslag, som vi skal forhandle?
Kl. 14:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 14:12

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Altså, ud over den meget lange række af politiske aftaler, vi har lavet
for at holde hånden under de mest udsatte børn og sårbare familier
under corona, så har vi også ud over at arbejde med at kvalificere
det udspil til barnets lov, der snart kommer, jo lavet forskellige
aftaler og igen faktisk også med Venstre, først en udligningsaftale,
som ændrer på refusionsreglerne, så det ikke er sådan, at de dyreste
børnesager rammer de kommuner, der f.eks. har store flokke af søs‐
kende, der bør anbringes hårdt. Så vi holder hånden stærkere under
de kommuner, der står med de største udfordringer, og i finanslovs‐
aftalen var en del af reserven jo også en lang initiativer for udsatte
børn, så der er også sket noget i det forgangne år.
Kl. 14:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Marie Bjerre for sit sidste spørgsmål. Og tak til fru
Karen Ellemann for at tørre af der.
Værsgo.
Kl. 14:13

Marie Bjerre (V):
Tak for det. Vi får jo ikke rigtig noget svar på, hvornår det her udspil
så kommer. Ministeren vil ikke svare på, hvad det betyder, at det
er lige på trapperne, altså, om det betyder, at det kommer i den her
måned, eller at det kommer inden sommerferien, eller at det kommer
i slutningen af året. Jeg hører, at ministeren til gengæld har lavet
noget på udspillet og i hvert fald har inddraget interessenter, og så
kunne jeg da godt tænke mig at høre: Hvorfor er ordførerne ikke
blevet inddraget i det? Jeg synes sådan set, når vi står hernede og
har den offentlige debat, at offentligheden skal have at vide, at vi
overhovedet ikke er blevet inddraget i den proces. Hvad har man
haft af inddragelse af interessenter, og hvorfor – ikke mindst – har
man ikke inddraget ordførerne i det arbejde?
Kl. 14:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.

17

Kl. 14:13

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jamen jeg vælger som sagt at tage Venstres utålmodighed som et
ganske positivt tegn i forhold til de forhandlinger, vi står over for.
Nu er der så også sammen med finanslovspartierne sikret finansie‐
ring på finansloven, og dermed ved jeg også, at der for dem er en
stor forpligtelse til den her dagsorden. Og jeg vælger at tage med
mig herfra i dag, at Venstre også føler et ansvar for, at vi skal gøre
det grundliggende bedre som samfund for de mest udsatte børn.
Kl. 14:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter med spørgsmål til social- og indenrigsministeren,
og det er fortsat af fru Marie Bjerre med medspørger fru Karen
Ellemann.
Kl. 14:14

Spm. nr. S 679
9) Til social- og indenrigsministeren af:
Marie Bjerre (V) (medspørger: Karen Ellemann (V)):
Mener regeringen, at den har gjort nok det sidste år for at sikre bedre
vilkår for udsatte børn, sådan som statsministeren i sin nytårstale den
1. januar 2020 annoncerede, at regeringen ville?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:14

Marie Bjerre (V):
Tak for det. Mener regeringen, at den har gjort nok det sidste år for
at sikre bedre vilkår for udsatte børn, sådan som statsministeren i sin
nytårstale den 1. januar 2020 annoncerede at regeringen ville?
Kl. 14:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:14

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Coronapandemien har betydet, at vi igennem det meste
af et år har stået i en meget særlig situation, hvor den vigtigste
opgave for regeringen har været at bringe os så godt som muligt
gennem krisen. I det arbejde har vi fra regeringens side sammen med
Folketingets partier haft et særligt fokus på, at der bliver taget godt
hånd om de mest sårbare i vores samfund, ikke mindst udsatte børn
og unge, fordi vi ved, at børn og unge, som i forvejen har meget at
kæmpe med, har haft en særlig hård tid.
Derfor har vi opretholdt socialområdet som en kritisk funktion
hele vejen igennem. Vi har løbende lavet retningslinjer m.m., så
socialt arbejde har kunnet udføres på sundhedsmæssigt forsvarlig
vis.
Coronaen har været rigtig hård for udsatte børn og deres familier,
og derfor har vi jo også i fællesskab taget en lang række initiativer,
der skal hjælpe sårbare børn og unge godt igennem coronakrisen. Jeg
behøver ikke at nævne dem for spørgeren, for jeg tror, at spørgeren
har været med til at forhandle dem alle sammen: børnepakker til ci‐
vilsamfundet, partnerskab på børneområdet, ferielejre, sommerferie‐
hjælp, aktiviteter, håndsrækning til julen og indsatser, der bekæmper
ensomhed.
Ud over det har vi, som jeg også redegjorde for under tidlige‐
re spørgsmål, taget andre væsentlige initiativer på området, bl.a.
ændrede refusionsregler i udligningsreformen; iværksættelse af en
ambitiøs evaluering af det specialiserede socialområde, så vi kan
sikre den rette hjælp til de udsatte børn og unge, som er på vores

18

Onsdag den 13. januar 2021 (S 679)

opholdssteder og døgninstitutioner; igangsættelse af en 10-årsplan
for psykiatrien med et særligt fokus på børn og unge.
Så har vi jo i forbindelse med reserven i fællesskab også iværksat
en lang række rigtig gode initiativer i forbindelse med udsatte børn
og unge, altså reserven til foranstaltninger på social-, sundheds- og
arbejdsmarkedsområdet. Bl.a. er der afsat knap 40 mio. kr. til et
videncenter om børneinddragelse og udsatte børns liv. Vi har givet et
løft til plejefamiliernes efteruddannelse, altså med midler hertil.
Ud over det har vi så arbejdet på det ambitiøse udspil, som
er lige på trapperne, og som jeg glæder mig til at præsentere for
Folketingets partier, og som jeg er glad for at høre at Venstre ser så
meget frem til.
Kl. 14:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Marie Bjerre, værsgo.
Kl. 14:16

Marie Bjerre (V):
Ministeren svarede ikke rigtig på vores sidste spørgsmål om, hvornår
man ville lancere udspillet til barnets lov – kun at man har afsat
penge til det. Og ministeren ville ikke engang svare på, hvornår
det her udspil så kommer, eller løfte sløret for indholdet. Vi får nu
et svar om, hvad man generelt har gjort for børn og unge og for
ensomme.
Men det her handler jo om, hvad man har gjort for de allermest
udsatte børn, for de anbragte børn. Når jeg nu spørger om det her, er
det jo, fordi der er store udfordringer med vilkårene for udsatte børn
og deres familier, og endnu større er udfordringerne rent faktisk med
at få gjort en forskel, en reel forskel, for de her børn. For på trods
af de gode intentioner, og på trods af hvad vi også har gjort under
den borgerlige regering, så løfter vi det ikke godt nok. Der har været
alt for mange sager det sidste års tid, hvor børn og deres familier
ikke behandles godt nok; hvor børn oplever for mange skift; hvor
forældre ikke synes, at de får nok hjælp og støtte. Og vi fik set flere
sager i pressen.
Det skinner jo nok igennem i spørgsmålet her, at vi ikke mener,
at regeringen har gjort nok – og slet ikke, når man tænker på, at re‐
geringen har markedsført sig på, at man ville gøre mere for anbragte
børn. Og derfor vil jeg også med det, ministeren nu lister op, som jo
ikke rigtig handler særlig meget om anbragte børn, udsatte børn – jo,
der er nogle enkelte initiativer, bl.a. at vi har styrket plejefamilierne,
hvilket var en klar prioritet for Venstre i reserveforhandlingerne –
sige, at der jo ikke er gjort særlig meget det sidste års tid. Man
forledes næsten til at spørge: Er der overhovedet gjort noget, der
vil ændre vilkårene for anbragte børn? Synes regeringen selv, at
det er godt nok? Kan vi forvente noget mere? Har vi haft for høje
forventninger?
Kl. 14:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:18

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg er ikke enig i, at det, der er gjort, ikke er godt nok. Jeg tror
faktisk, at danskerne ville kigge både forundrede og skuffede på
regeringen, hvis vi havde fraprioriteret den vigtige opgave at skærme
de allermest sårbare børn og familier igennem den her coronakrise.
Det har vi jo brugt tiden på, når vi har forhandlet alle de forskellige
politiske aftaler, og når vi har opretholdt socialområdet som kritisk
funktion og fulgt området meget tæt med vejledninger og bekendt‐
gørelser osv. i forhold til de aktører derude, som hjælper de her børn
hver eneste dag.

Kl. 14:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Marie Bjerre.
Kl. 14:18

Marie Bjerre (V):
Det er rigtig godt, at man har lavet de tiltag, generelt, for børn og
unge, som vi i Venstre har været med til at lave; Venstre har været
med i de forhandlinger. Jeg spørger jo specifikt til vilkårene for
anbragte børn. Der er en masse børn, som ikke har det godt nok i
Danmark, og hvor vi ikke løfter den sociale mobilitet godt nok.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge, om ministeren helt ærligt
synes, at regeringen har gjort det godt nok for anbragte børn, og
om man vil gøre mere i løbet af det her år – særlig i betragtning af
at man jo har markedsført Socialdemokratiet på, at man ville gøre
noget for udsatte børn og anbragte børn. Og der har jo ikke været
noget for den målgruppe.
Kl. 14:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:19

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det er simpelt hen forkert, hvad Venstres ordfører står og siger. Vi
har arbejdet med at skærme de mest udsatte under coronakrisen,
benhårdt, og tak til Venstre for, at I har været med i de aftaler, der er
lavet. Jeg ville gerne se, hvordan Venstre ville have hevet regeringen
i salen, hvis man havde lukket øjnene og ikke brugt tiden på de
udsatte for at være færdig med et udspil 3-4 måneder tidligere, hvis
det er det, Venstre efterspørger. Det hører jeg ikke, og det håber jeg
heller ikke.
Det her udspil kommer, og det vil medføre nogle af de grundlæg‐
gende forandringer, som der jo også var brug for, da Venstre havde
regeringsmagten og det her ikke var noget, der optog Venstre helt så
meget.
Kl. 14:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det medspørgeren, fru Karen Ellemann.
Kl. 14:20

Karen Ellemann (V):
Tak, formand. Man får lidt indtrykket af, at de tiltag, der så har været
lavet her i forbindelse med coronaen, på socialområdet har været
i forbindelse med nogle meget, meget vanskelige, tidskrævende for‐
handlinger. Det vil jeg tillade mig at sige at det sådan set ikke har
været, for det har partierne bakket op om. Så det har jo ikke været
svære forhandlinger, og derfor køber jeg ikke præmissen om, at man
ikke også samtidig kan gøre sig klar til lige præcis at lancere den
længe ventede barnets lov.
Derfor vil jeg bruge min taletid nu til at spørge ind til det. For
jeg forstår jo, at ministeren har talt med alle interessenterne bortset
fra de politiske partier, som jo er dem, regeringen skal finde 90
mandater hos for at få det her gjort til virkelighed. Når man har talt
med alle interessenterne, er det så konkrete lovforslag og ændringer
og en ny hovedlov, vi kan forvente at se i udspillet? Det håber jeg
ministeren har lyst til at løfte sløret for.
Kl. 14:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Onsdag den 13. januar 2021 (S 682)

Kl. 14:21

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det er jo ikke første gang, jeg har været i salen med spørgere fra
Folketingets partier omkring det her, altså hvor man har håbet, at
jeg i forbindelse med et onsdagsspørgsmål ville lancere regeringens
»Børnene Først«-udspil eller barnets lov. Jeg tror heller ikke, at
ordføreren bliver rigtig skuffet, når jeg meddeler, at jeg ikke kommer
til at lancere regeringens »Børnene Først«-udspil eller barnets lov
som en ny lovgivning i forbindelse med et onsdagsspørgsmål; det
tror jeg også godt spørgeren ved.
Jeg vil sige, at der ikke er nogen grund til at købe præmissen om,
at man ikke har kunnet arbejde med det her udspil, fordi man har
skullet håndtere corona samtidig, for vi har gjort begge ting, præcis
som spørgeren efterlyser det. Selvfølgelig har vi det.
Kl. 14:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Karen Ellemann.
Kl. 14:21

Karen Ellemann (V):
Så må man igen bare – i hvert fald som det største oppositionsparti
– væbne sig med tålmodighed og ryste lidt på hovedet over, at det
skal tage så lang tid at invitere til de forhandlinger. Ja, det skal
jo ikke være nogen hemmelighed, at vi glæder os til at sidde ved
forhandlingsbordet med kæmpestore forventninger til, at det her er et
velgennemarbejdet udspil, hvor man allerede har drøftet det med alle
mulige andre interessenter end lige Folketingets partier.
Kunne man måske sige noget om, om andre ministre også er
involveret? Har det måske også noget med uddannelserne at gøre?
Er det måske også socialpædagoger osv., som skal se ind i, at deres
uddannelser ændres?
Kl. 14:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:22

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jamen der kommer et stort og samlet udspil. Og det her billede,
der også lidt har været forsøgt tegnet af Venstre, af, at det sådan
skulle svæve helt i det uvisse, hvad det udspil kommer til at handle
om, og hvad formålet med barnets lov, er jo heller ikke rigtigt.
Altså, det var jo en væsentlig del af budskabet dels i statsministerens
nytårstale, dels ved det pressemøde, der var på regeringsseminaret
efterfølgende.
Vi skal sikre de her børn den rigtige hjælp. Vi skal sikre dem
hjælp tidligere, så barndommen ikke bliver en dom over barnets liv.
Vi skal sikre dem mod færre skift. Og jeg er bare glad for, at Venstre
ser så meget frem til de forhandlinger, hvor vi skal sikre det.
Kl. 14:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det efter grundig afspritning fru Marie Bjerre for det sidste
spørgsmål.
Kl. 14:23

Marie Bjerre (V):
Tak for det. Ja, det er jo ærgerligt, at vi ikke kan få noget mere
indsigt i, hvad det her udspil så kommer til at handle om. Men jeg
kan forstå, at ministeren har talt med en række interessenter. Den
indsigt ville vi jo også rigtig gerne have haft. Og helt ærligt frygter
jeg, at det forhandlingsforløb, vi skal igennem, bliver lidt noget
sjusk, når man kommer så sent i gang og bliver involveret så sent.

19

Derfor vil jeg gerne her til sidst spørge, hvorfor ministeren ikke
har inviteret os socialordførere med til de møder med interessenter‐
ne. Hvorfor har vi ikke kunnet få samme indsigt? Ville det ikke have
givet en god base for de kommende forhandlinger?
Kl. 14:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:23

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Nu havde vi jo så sent som i går et fælles møde, hvor vi havde
en lang række af de centrale aktører på det her område med til at
diskutere en helt konkret undersøgelse, som retssikkerhedsenheden
har lavet, af de påklagede tvangsanbringelser, og hvor man jo heldig‐
vis kan konstatere, at der er anbringelsesgrundlag i alle de sager,
hvor kommunerne anbringer børn. Der var ordførerne, og der var
interessenterne. Jeg er bare glad for, at spørgeren gerne vil den slags
aktiviteter, og så tager jeg med mig fra salen her i dag, at der er et
Venstre, der glæder sig utrolig meget til at være med til at sikre, at
vi hjælper de her børn tidligere og bedre og skærmer dem mod så
mange skift, som de oplever i dag, blandt meget andet godt.
Kl. 14:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ministeren, tak til fru Marie Bjerre, og tak til fru Karen
Ellemann. Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter med et spørgsmål til sundheds- og ældreministeren
fra hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti, og medspørgeren
er fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.
Kl. 14:24

Spm. nr. S 682
10) Til sundheds- og ældreministeren af:
Kristian Thulesen Dahl (DF) (medspørger: Liselott Blixt (DF)):
Mener ministeren, at de forhold, Region Hovedstaden byder fødende
og nybagte mødre, lever op til de standarder, som Socialdemokratiet
før valget i 2019 lovede at sikre de gravide og nybagte mødre?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Efter grundig aftørring: Værsgo for oplæsning af spørgsmålet, hr.
Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 14:24

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Mener ministeren, at de forhold, Region Hovedstaden byder fødende
og nybagte mødre, lever op til de standarder, som Socialdemokratiet
før valget i 2019 lovede at sikre de gravide og nybagte mødre?
Kl. 14:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:24

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Mange tak for spørgsmålet. Mit svar er meget klart: Nej, det mener
jeg ikke. Og det gælder ikke kun Region Hovedstaden; det er sådan
set alle fem regioner. Der fødes 60.000 børn om året i Danmark,
og der er rigtig mange gode, trygge fødsler, men der er alt for
mange, som oplever et for stresset miljø, og alt for mange, som
bliver udskrevet for tidligt, og som får problemer med amning og
med de første helt kritiske dage som en nybagt familie, jo har, og
derfor skal vi gøre det bedre. Det var derfor, vi gik til valg på at løfte
sundhedsområdet generelt, men specifikt at løfte fødselsområdet,
svangreomsorgen, med et konkret mål om at tilbyde alle nybagte
mødre et ophold på sygehus eller barselshotel i 2 dage, hvis man har

20

Onsdag den 13. januar 2021 (S 682)

interesse for det. Hvis der er nogen, der ikke har interesse for det,
er det også helt fint, og så må de få hjælp på anden vis, men hvis
man har interesse og behov for det, er det vores mål at tilbyde det,
og helt konkret vil det indgå i de kommende forhandlinger om en
sundhedsreform.
Så vil jeg sige, at for mit eget vedkommende har jeg brugt en del
energi på at læse bøger og læse artikler og på at mødes direkte med
nybagte mødre, og jeg tror, at nogle gange tænker man – os, der selv
er fædre til lidt ældre børn: Det er nok sådan, det er stadig væk, og
det er nok helt fint. Men det er ikke sådan, det er stadig væk. Der
er blevet klart mere pres og der er blevet klart mere stress ude på
afdelingerne. Noget handler om struktur, noget handler om økonomi,
og noget handler om, om der er nok uddannede jordemødre, og
uanset hvad er det regeringens ambition, at det skal der altså rettes
op på. Det er fuldstændig afgørende, at vi giver de nybagte familier,
de nyfødte og de nybagte mødre og fædre, de bedste muligheder for
at få en god start.
Kl. 14:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.

regionens fødesteder oprettet fødeklinikker adskilt fra fødegangen,
der giver mulighed for at føde i mere trygge og hjemlige rammer.
Det er noget af det, som de mener de arbejder med. Men det er ikke
nok. Der skal vi altså videre.
Kl. 14:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo, hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 14:29

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak for det, formand. Men sagen er vel, at hvis vi ser specifikt på
Region Hovedstaden, er et krav om, at man som udgangspunkt, hvis
der ikke er særlige komplikationer i forbindelse med fødslen, skal
forlade sygehuset eller barselshotellet – det er jo sygehuse, når det
er inden for så kort tid – inden 8 timer, altså 8 timer efter fødslen,
til politisk behandling? Det er jo noget nyt, der er på vej, som ind‐
skrænker de fødendes muligheder. Er sundheds- og ældreministeren
ikke bare sådan helt stilfærdigt med på, at det bevæger sig væk fra
Socialdemokratiets valgløfte og ikke tættere på Socialdemokratiets
valgløfte?
Kl. 14:29

Kl. 14:26

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak til ministeren, selvfølgelig i første omgang. Nu har ministeren jo
flyttet sig fra oppositionsbænkene til regeringsbænken. Man kunne
næsten få det indtryk ud fra det, sundhedsministeren står her og
siger, at han stadig væk opfatter sig selv som en, der sidder på
oppositionsbænkene og siger til en regering, at nu må det her altså
blive bedre, og at det er klart utilfredsstillende. Altså, nu har man
været regering i over halvandet år, cirka halvandet år, og man har
lavet et par aftaler med regionerne om sygehusenes drift, og jeg ved
godt, at der er en masse omkring corona, der selvfølgelig optager
og sådan noget; det negligerer jeg på ingen måde. Men man har
alligevel haft et par forsøg.
Man går til valg på et meget, meget specifikt løfte, og vi har
det jo i »Tid til omsorg«. Den nuværende statsminister var endda,
og det er afbildet i materialet, på praktikbesøg som sygeplejerske
på Hvidovre Hospital, som er Danmarks største fødested, og der
er faktisk sådan et fint billede af den nuværende statsminister som
sygeplejerskeelev der, altså i praktik. I det samme oplæg står der så
lige præcis det her med, at nybagte mødre skal have ret til at blive
på sygehuset eller et barselshotel i 2 dage, som sundhedsministeren
også er inde på her i sin besvarelse, og så må man jo spørge efter
halvandet år: Hvordan går det så? Går det fremad, og er man i gang
med at indfri det løfte, eller er man i bakgear og er på vej væk
fra det løfte? Vil sundhedsministeren fortælle, om han i forhold til
den viden, som sundhedsministeren selvfølgelig også har – han er
selvfølgelig godt briefet til sådan en spørgetid, som vi har i dag –
om, hvad der rent faktisk foregår i Region Hovedstaden specifikt,
så vil mene, at vi bevæger os i retning mod, at regeringen er i gang
med at opfylde det her løfte i Region Hovedstaden, eller om vi i
virkeligheden er i bakgear på vej væk fra at opfylde løftet.
Kl. 14:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:28

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
I forhold til det konkrete spørgsmål om hovedstaden er jeg netop
blevet briefet til den her spørgetid, og det, jeg har fået oplyst, er, at
de har igangsat et arbejde med at uddanne flere jordemødre, og at
det er vedtaget at oprette et nyt fødested på Bispebjerg Hospital, som
vil aflaste regionens øvrige fødeafdelinger, og der er også på fire af

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 14:29

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg er fuldstændig enig. Det gør det. Jeg har noteret mig, at der har
været en del politisk debat. Det synes jeg også var forventeligt og
klogt. Og som jeg forstår det, har Region Hovedstaden også nogle
politiske drøftelser fremadrettet om det her element. Jeg har ikke set
det konkrete forslag, jeg har kun set det i pressen, men for mig at se
bevæger det sig væk fra en mulighed for – og det er det, vi arbejder
for – at tilbyde alle nybagte mødre et ophold på op til 2 dage på et
patienthotel eller på fødegangen, hvis de har brug for det.
Kl. 14:30

Den fg. formand (Christian Juhl):
Så går vi over til medspørgeren, fru Liselott Blixt. Værsgo.
Kl. 14:30

Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Nu har jeg som sundhedsordfører diskuteret det her
emne i 13 år, og jeg har diskuteret det rigtig meget med de social‐
demokratiske ordførere, der har været på området. Man har altså
igen villet mere, og man lovede mere før valget, som hr. Kristian
Thulesen Dahl også siger, men vi ser alligevel, at de går ud med
den her melding i hovedstaden. Det gør altså rigtig mange kvinder
utrygge. Vi så den anden dag en tv-udsendelse, hvor jordemødrene
gik stressede hjem, og de stoppede med at arbejde der. Det er en ond
spiral. Hvorfor lader man det komme dertil, når man faktisk har sagt,
at det er noget, der ligger en på sinde? Og hvorfor vil man først gøre
noget, når debatten bliver taget op i medierne? Man besluttede det
i sidste måned på Hvidovre Hospital. Hvad har ministeren gjort ved
det? Har man taget en snak med Hvidovre Hospital om, at det ikke
er den vej, de skal gå? Har man kigget på, at der skal skæres med 3,3
mio. kr. i Region Hovedstaden? Altså, hvad gør man fra ministerens
side, for at man kan leve op til de valgløfter, som man gav?
Kl. 14:31

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

Onsdag den 13. januar 2021 (S 686)

Kl. 14:31

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Konkret har vi gjort det, at vi har vedtaget nogle finanslove og
indgået et par kommuneaftaler og regionsaftaler, hvor der netop
sættes penge af til en styrkelse af sundhedsvæsenet. Det er mere på
et generelt plan, det vedkender jeg mig fuldstændig. Det er bl.a. til
at øge antallet af sygeplejersker med 1.000, og vi er meget tæt på at
nå den målsætning, fordi vi også har prioriteret konkrete midler til at
opnå det. Det er jo ikke kun på fødeafdelingerne, og det er ikke det,
der i sidste ende redder hele sundhedsvæsenet, men det er jo en vej
frem med flere sygeplejersker, frem for at der, som det har været i
nogle år, bliver færre.
Så generelt har vi holdt hånden under velfærden og gradvis byg‐
get på, men det, der jo udestår – og det jeg anerkender fuldt ud
– er det arbejde, der skal være i forbindelse med vores kommende
sundhedsreform, hvor vi præcis vil adressere spørgsmålet om at
sikre bedre vilkår for fødende. Det, der er sket, siden vi lovede det
i oppositionstiden, er jo, at vi er gået i regering og har skrevet et
forståelsespapir med de øvrige partier, der støtter os, og der står det
også meget klart, at vilkårene for de fødende skal forbedres.
Kl. 14:32

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 14:32

Liselott Blixt (DF):
Så undrer det mig, at man giver nogle penge og siger til regionen, at
de så selv må om, hvad de vil bruge pengene på, hvis de så samtidig
går ud og sparer. Altså, der må mere end et forståelsespapir til, at
man faktisk lever op til de valgløfter, man kom med. Da vi i Dansk
Folkeparti fik sat, jeg tror det var 330 mio. kr. af til fødeafdelingen,
så hånede man os. Man hånede os og sagde, at det ikke var penge
nok. Så kommer man selv til 2 år efter, og der er ikke sket noget.
Kan ministeren ikke se, at der er et eller andet, der mangler her?

afdelingen efter otte timer«, som er et tilbageskridt i forhold til det,
og »Jordemødre græder og fødende får traumer«. Så virker det jo,
som om det ikke har haft særlig høj prioritet.
Jeg ved godt, at der også har været andre ting at se til. Så det
er slet ikke for at negligere det, men sundhedsministeren må jo bare
forstå, at for de kvinder, der rent faktisk skal føde, og de familier, det
vedrører, nytter det jo ikke noget, man siger, at det bliver bedre om 2
år eller om 4 år. Der drejer det sig jo nu og her om at få stoppet de
forringelser, der sker, og så kunne bygge på og lave forbedringer.
Så i første omgang må sundhedsministeren forhåbentlig give til‐
sagn her i dag om at gøre sit til, at de forringelser, der ser ud til
at komme i Region Hovedstaden, på en eller anden måde bliver
stoppet, så man i stedet for kan begynde at bygge forbedringer på i
stedet for at lave forringelser i forhold til det, vi i fællesskab gerne
vil opnå.
Kl. 14:35

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 14:35

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg er meget, meget tilfreds med, at der bliver læst op af vores
valgoplæg her i Folketingssalen. Det er jo min arbejdsliste. Ud over
de ting, der kommer uforudset, er det jo simpelt hen det, jeg skal
arbejde hen imod, og jeg skal kunne levere og sætte tegn ved hvert
eneste punkt af de ting, som vi konkret har sagt til danskerne. Det er
der to årsager til: Den ene er, fordi vi har lovet det, og den anden er,
fordi vi synes, det er vigtigt.
Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti også synes, at det er vigtigt,
og derfor ser jeg frem til en drøftelse, når vi skal forhandle sund‐
hedsreformen. Det kan jo være et af de store elementer, som kan
få den til at virke og få den til at blive en bred aftale med mange
partier, således at det også er en sundhedsreform, som reelt kommer
ud at virke i virkeligheden.
Kl. 14:35

Kl. 14:33

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 14:33

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jo, det handler vel egentlig om tre ting. For det første handler det
om den politiske retning, man vil, og der tror jeg, at vi i Folketinget
kan nå til enighed temmelig bredt. Så handler det også om en vilje
til at prioritere de midler, der skal til, og så handler det også om det
politiske håndværk, der skal til, for at lave den konkrete aftale og
udmøntning, således at den altså også giver sundhedsfaglig mening
og kan ses i den enkeltes nybagte forælders liv. Det er det, det
handler om her.
Viljen er der. Vi har vist i de aftaler, vi har lavet, at pengene også
er klar til at blive afsat, og det, vi mangler, er den sundhedsreform,
hvori det her element ville skulle adresseres.
Kl. 14:33

Den fg. formand (Christian Juhl):
Så får hovedspørgeren et sidste afsluttende spørgsmål.

21

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til sundheds- og ældreministeren, tak til hr. Kristian Thulesen
Dahl, og tak til fru Liselott Blixt for dagens indsats. Det var slut på
spørgsmål nr. 10.
Så går vi over til spørgsmål nr. 11, og det er til ministeren for
fødevarer, landbrug og fiskeri, og spørgeren er hr. Hans Kristian
Skibby fra Dansk Folkeparti.
Kl. 14:36

Spm. nr. S 686 (omtrykt)
11) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Hans Kristian Skibby (DF):
Synes ministeren, at det er en rimelig situation, som regeringen har
bragt minkavlerne i, at de nu godt 2 måneder senere stadig væk
venter på både de endelige erstatninger, men også dækning for ud‐
gifterne med nedslagtning, køling og transport og ikke mindst deres
tempobonus?
Skriftlig begrundelse

Kl. 14:33

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Sundhedsministeren må jo undskylde os, at vi tager det her så alvor‐
ligt. Men man skriver i et oplæg før valget, at nybagte mødre skal
have ret til at blive på sygehuset eller et barselshotel i 2 dage – der
står skal have – og det vil man løse i aftaler med regionerne. Vi står
så nu med de her overskrifter: »Førstegangsfødende skal nu forlade

Den 5. november 2020 lovede erhvervsministeren på TV2 MidtVest,
at der indenfor 14 dage ville komme en økonomisk afklaring for
de godt 1.100 minkavlerfamilier, som regeringen på et ulovligt
og grundlovsstridigt grundlag, udenom Folketinget, besluttede at
tvangslukke.

22

Onsdag den 13. januar 2021 (S 686)

Den fg. formand (Christian Juhl):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 14:36

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak, hr. formand. Synes ministeren, at det er en rimelig situation,
som regeringen har bragt minkavlerne i, at de nu godt 2 måneder
senere stadig væk venter på både de endelige erstatninger, men også
dækning for udgifterne til nedslagtning, køling og transport og ikke
mindst deres tempobonus?
Kl. 14:36

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 14:36

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Mange tak til hr. Hans Kristian Skibby for de her gode spørgsmål.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at jeg også gerne havde set, at
vi, umiddelbart efter beslutningen om aflivning blev truffet, kunne
have trykket på knappen og startet udbetalingerne til minkavlerne.
Og der skal heller ikke herske tvivl om, at jeg vil have udbetalinger‐
ne i gang så hurtigt som overhovedet muligt, så minkavlerne kan
få dækket deres tab og omkostninger. Derfor har forhandlingerne
også stået meget højt på regeringens dagsorden – det har været
prioriteret højt. For som bekendt kan udbetalingerne af erstatning
og kompensation til minkavlerne først påbegyndes, når elementerne
i erstatnings- og kompensationsordningen er aftalt og Europa-Kom‐
missionen har givet grønt lys. Jeg havde ikke i min vildeste fantasi
forestillet mig, at vi ville stå her i dag uden en aftale.
Hvad angår tempobonus, så kan den også først udbetales, når
Kommissionen har givet grønt lys. Vurderingen er, at det af hensyn
til en hurtig og smidig sagsbehandling i EU er mest hensigtsmæssigt,
at den samlede erstatning godkendes under et.
Hvad angår honorarer, har Fødevarestyrelsen har oplyst mig, at
de påbegynder udbetaling i zone 2 netop i de her timer. Vi var ude
her i weekenden og sige, at det kom i den her uge, og det gør det.
Så altså, honoraret for at have slået dyrene ned osv. bliver udbetalt
netop nu og over de næste uger. Men jeg beklager meget, at det tager
så lang tid, og jeg er også lidt forundret over, at det er så tung en
proces.
Kl. 14:37

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 14:37

Hans Kristian Skibby (DF):
Jeg ville jo ønske, at jeg kunne sige, at ministeren gav et fyldestgø‐
rende og også sagligt funderet svar på den her tragiske situation. Jeg
er helt med på, at den nye fødevareminister ikke skal stå hernede
som en form for Komiske Ali og forsvare tidligere tiders gerninger
og også gerninger, som er blevet begået af andre – både statsministe‐
ren her i Danmark, men også andre ministre – men sagen er jo mere
indviklet end som så.
Eksempelvis har der i forbindelse med det her udvalgsspørgsmål
nr. 11 været involveret en erhvervsminister, en afgående fødevaremi‐
nister, en tiltrådt fødevareminister, en fungerende erhvervsminister,
en finansminister og en fungerende finansminister. Det er bare lige‐
som for at skitsere, hvor mange forskellige giraffer fra regeringen,
som sidder og tygger med på det her kødben. Vi synes i Dansk Fol‐
keparti, at det virker ret besynderligt, at man ikke har mere styring
på, hvordan tingene skal gøres rent praktisk.
Jeg noterede mig jo bl.a. den 15. november, at den rigtige er‐
hvervsminister udtalte, at der ville komme en afklaring for alle

berørte virksomheder – alle 1.100 minkavlsvirksomheder ville få
en afklaring inden for 14 dage. Det var en garanti, der blev givet
fra ministeren, og nu står vi så her i januar 2021, og er vi blevet
klogere? Næh, det er vi sådan set ikke. Er det blevet bedre? Nej det
er det sådan set heller ikke.
Derfor er det selvfølgelig også lidt ærgerligt, at ministeren skal
stå her i Folketingssalen og være den, der skal tage imod min galde
og frustration, men det er bare den skinbarlige sandhed, at regerin‐
gen ikke har løst den her opgave på nogen som helst rimelig måde.
Ministeren retfærdiggør sig så trods alt til sidst ved at sige, at der i
disse timer – meget historisk – kommer nogle udbetalinger. Ja, det
gør der, fordi Fødevarestyrelsen er blevet grebet i at have overtrådt
EU's betalingsdirektiv. Det er den skinbarlige sandhed i den sag.
Der vil jeg gerne spørge ministeren: Når nu ministeren bruger det
som begrundelse, er det så ikke korrekt antaget, at det skyldes, at
man har opdaget, at man har overtrådt EU's betalingsdirektiv?
Kl. 14:40

Den fg. formand (Christian Juhl):
Så er det ministeren.
Kl. 14:40

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Først og fremmest vil jeg gerne udtrykke, at jeg synes, det er po‐
sitivt, at hr. Hans Kristian Skibby bruger sin rolle som folketings‐
medlem til også at lægge et pres på os i regeringen i forhold til
at varetage minkavlernes interesse. Det er jo demokrati, når det er
bedst.
Jeg tror, at når man kigger på de forsinkelser, der har været her,
så skyldes det forskellige omstændigheder og ikke det forhold, at der
har været skiftet ministre ud i forhold til de konkrete forhandlinger.
Det er rigtigt, at det var erhvervsministeren, der startede forhandlin‐
gerne, men der er så sket det, at han desværre er blevet syg – det
kan man jo ikke selv gøre for – og så har vi så haft den fungerende
finansminister ind over i forhold til at forhandle videre. Der har
så været, om ikke de store forhandlinger, så nogle lidt bilaterale
forhandlinger med bl.a. partiet Venstre for ligesom at få den hoved‐
punkt på plads.
Jeg har som fødevareminister, fra da jeg blev udnævnt, deltaget i
alle de møder, jeg overhovedet kunne. Der var nogle dage, hvor jeg
var nede i Bruxelles og forhandle kvoter på fiskeriområdet, så jeg så
ikke kunne være med, men man har haft hånd i hanke med det her,
og det er ikke det, at der har været skiftet ud på ministerpladserne,
der har gjort, at vi har været forsinket, men det forhold, at der er par‐
tier, der har brugt deres helt legitime parlamentariske ret til at stille
en række spørgsmål, som de gerne ville have belyst, inden de så sig
i stand til indgå en aftale. Sådan er det altså med parlamentarisme,
sådan er det i et demokrati, nemlig at hvis man skal have et flertal,
må man også bruge den tid, det tager, for at få behandlet tingene på
plads, og hvis folk har mange opklarende spørgsmål, må man tage
det derfra.
Det er også rigtigt, at der har været noget sagsbehandling i Føde‐
vareministeriet, hvor de har haft svært ved at nå det til tiden, også
fordi der er kreditorer, der skal have transport i de penge, der skal
udbetales, og så er der noget, der skal godkendes i EU osv. Det på‐
gældende udsagn om, at man skulle have overtrådt noget i EU-regi,
er ikke noget, jeg er oplyst om, men det vil jeg på hr. Hans Kristian
Skibbys foranledning undersøge nærmere. Det lyder interessant, og
det må vi spørge ind til.
Jeg er bare glad for, at de pågældende honorarer bliver udbetalt
nu, og så ser det også ud, som om at der, ikke mindst med Dansk
Folkepartis deltagelse, begynder at komme lidt positivt skred i tinge‐
ne, og jeg håber på, at vi kan få lavet en fuld og hel erstatningsord‐
ning til de stakkels minkavlere, der har måttet holde utrolig meget
for i den her kedelige situation.

Onsdag den 13. januar 2021 (S 687)

Kl. 14:42

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 14:42

Hans Kristian Skibby (DF):
Jeg synes jo, at ministeren giver et historisk rids over mange af de
ting, der er sket, og det er helt forståeligt. Jeg synes jo bare, at man
som regering måske også skal prøve at se tingene fra den anden
side. Ministeren siger jo, at det er fair osv., og at det er rimeligt
af oppositionen i forhold til dens rolle. Men er det så i forhold til
folkestyrets gerning rimeligt, at vi gennemførte natlige forhandlinger
tirsdag den 17., onsdag den 18. og torsdag den 19. november? Det
er de sidste forhandlinger, der har været, hvor Dansk Folkeparti har
været involveret. Det er de sidste forhandlinger, der har været om
erstatningsvilkår for de her 1.150 berørte minkavlervirksomheder i
Danmark.
Så kommer der så et orienteringsmøde den 30. november. Det
har vi så været flinke at kalde det sidste forhandlingsmøde, men der
var ingen forhandling, der var ingen dokumentation, der var ingen
beregninger, og der kunne ikke blive udleveret notater fra regeringen
til oppositionen. Synes ministeren selv, at det er rimeligt at kalde
det for forhandlinger, når man nægter at udlevere beregninger og
skrivelser?
Kl. 14:43

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

23

kan sidde og kigge i min indbakke og kan se, at jeg ikke har været
inviteret til nogen af de her møder, og så står statsministeren og
siger, at der er forhandlinger i gang bredt for at finde 90 mandater.
Jeg håber, at ministeren vil tage de her betragtninger med ind til
sine ministerkolleger, for der er jo mange forskellige kolleger, der
desværre har været involverede.
Kl. 14:45

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 14:45

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen der har været forhandlinger i gang bredt for at finde 90
mandater, det var jeg også inde på i min forrige besvarelse. Set i
lyset af de relativt konstruktive forhandlinger, vi havde i går aftes,
synes jeg, der er mere grund til at fokusere på at få det til at køre
og få landet god aftale end at stå her og tale os fra hinanden. De her
minkavlere har ventet længe nok. Lad os nu koncentrere os om at få
lavet en hel og en fuld erstatning til dem.
Kl. 14:46

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til begge parter.
Vi går videre til spørgsmål nr. 12. Det er også til ministeren for
fødevarer, landbrug og fiskeri, og spørgeren er ligeledes hr. Hans
Kristian Skibby.
Kl. 14:46

Kl. 14:43

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jeg skal beklage meget, at Dansk Folkeparti føler, at man ikke har
været involveret nok i de her forhandlinger. Det kunne muligvis også
have været foregået på en anden måde. Det, jeg har oplevet, i den tid
jeg har været fødevareminister, er, at man har haft nogle indledende
forhandlinger, og så har man haft et særligt behov for at lave bilate‐
rale forløb, navnlig med Venstre, fordi man har set det som et vigtigt
parti at få med, for det er en stor og ledende kraft i blå blok. Der kan
jeg da godt se, at det kunne have været smart løbende at have været
bedre til at informere Dansk Folkeparti. Det beklagede vi også under
de forhandlinger, der var i går. Det havde været hensigtsmæssigt at
bruge den tid på at give en bedre feedback til jer undervejs eller
en løbende orientering og også inddrage jer noget mere. Men man
har haft det fokus, at det først og fremmest var vigtigt, at man fik
Venstre med om bord, for så kunne man se en helhed og en bredde
i det, og det kunne nok have været gjort smartere. Det tager jeg til
efterretning, og tak for den kritiske feedback.
Kl. 14:44

Spm. nr. S 687 (omtrykt)
12) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Hans Kristian Skibby (DF):
Synes ministeren, at det er rimeligt, at ministeren først kunne finde
tid i sin kalender den 14. januar 2021 til et samråd om status og vil‐
kår for udbetaling af kompensation, acontoudbetaling og erstatning
til de omkring 1.100 minkavlere, når jeg på vegne af Dansk Fol‐
keparti allerede indkaldte ministeren til samrådet den 2. december
2020?
Den fg. formand (Christian Juhl):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:46

Hans Kristian Skibby (DF):
Synes ministeren, at det er rimeligt, at ministeren først kunne finde
tid i sin kalender den 14. januar 2021 til et samråd om status og vil‐
kår for udbetaling af kompensation, acontoudbetaling og erstatning
til de omkring 1.100 minkavlere, når jeg på vegne af Dansk Fol‐
keparti allerede indkaldte ministeren til samrådet den 2. december
2020?
Kl. 14:46

Den fg. formand (Christian Juhl):
Så går vi over til spørgerens sidste spørgsmål.
Kl. 14:44

Hans Kristian Skibby (DF):
Jeg noterer mig jo, at ministeren igen brugte udtrykket: At informere
partierne. Men vi har egentlig ikke behov for informationer. Vi har
behov for forhandling, og når man har en forhandling, kommer
informationen og dialogen jo helt af sig selv. Det er jo derfor, vi
siger, det er lidt på skrømt. Det er jo et kæmpe illusionsnummer, som
statsministeren er ude i, når hun på TV 2 i weekenden siger, at der
har været forhandlinger, og at hun forventer en aftale, inden ugen
er omme. Det er jo en illusion. Det er jo noget, der foregår inde i
hovedet på mennesker. Det foregår jo ikke i virkeligheden, og det er
det, der simpelt hen provokerer mig så inderligt, altså når jeg selv

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 14:46

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen igen: Mange tak til hr. Hans Kristian Skibby for spørgsmå‐
let. Og jeg er fuldstændig enig med hr. Hans Kristian Skibby i, at
samrådsspørgsmål bør besvares, senest 4 uger efter at spørgsmålet
er stillet, nøjagtig som det er udgangspunktet i Folketingets forret‐
ningsorden. Kigger vi lidt på kalenderen, fra hr. Hans Kristian Skib‐
by stillede det her spørgsmål, så har vi – bortset fra juleferien og uge
1, hvor Folketinget ikke var åbent – kun brugt de her 4 uger, som der
står i reglerne.

24

Onsdag den 13. januar 2021 (S 687)

Jeg deler i øvrigt hr. Hans Kristian Skibbys holdning til, at det
haster rigtig meget med at få de her udbetalinger til minkavlerne i
gang så hurtigt som overhovedet muligt, så minkavlerne kan få dæk‐
ket deres tab og omkostninger. Som jeg var inde på i min tidligere
besvarelse i forhold til honorarer for at slå de her mink ned, jamen
så er de i gang med at blive udbetalt netop i de her timer. Men der
pågår bredere forhandlinger – det var vi også inde på i besvarelsen
af det forrige spørgsmål – og det har den allerhøjeste prioritet for
regeringen at få lavet en forhandling og en aftale om den fulde og
hele erstatning. For når det er på plads, kan vi også gå i gang med
at udbetale de resterende penge. Og der er et udestående, også i
forhold til tempobonus og i forhold til erstatning for minkskind, som
vi først kan få godkendt i EU, når vi har hovedtegningen på plads.
Og der håber jeg på, at den gode, konstruktive stil, som bl.a. hr.
Hans Kristian Skibbys eget parti, Dansk Folkeparti, lagde for dagen
i går, fortsætter i de kommende dage, så vi meget hurtigt kan lave en
god aftale med en fuld og hel erstatning til de stakkels minkavlere.
Kl. 14:48

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 14:48

Hans Kristian Skibby (DF):
Jeg takker naturligvis for ministerens tale, men jeg vil så alligevel
have lov til at anholde nogle af præmisserne. For det, der er kende‐
tegnende for min motivation for at fremsætte samrådsspørgsmål til
både erhvervsministeren og fødevareministeren tilbage i december –
den 2. december var jo, at der for det første ikke rigtig var nogen
afklaring, selv om man var blevet stillet det i udsigt af ministrene.
Og for det andet var det jo samtidig nogle regninger, som man
havde pålagt minkavlerne: Goddag, hr. minkavler, du skal slå hele
din besætning, du får penge af staten for at gøre det, bare gå i gang!
Det gjorde de. Nogle fik besøg af militæret, andre af politiet. Andre
gjorde det bare. Og så lader man minkavlerne lægge ud for en udgift
til at indchartre ekstra personale og til at bestille maskiner og udstyr
til at gennemføre drab på de her 17 millioner mink. Man får dem
sundhedsmæssigt forsvarligt – forhåbentlig – igennem systemerne;
man har folk indchartret til det. Man laver rengøring, man lejer
køleanlæg osv. for at få generne ned. Alle de udgifter er jo ganske
almindelige udgifter, som man har, ligesom hvis erhvervsministeren
har bestilt en vinduespudser til at pudse vinduerne i Erhvervsmini‐
steriet. Der skal betales for veludført arbejde. Det er en ordre, man
får det; det er en opgave, man får. Og når man løser opgaven, skal
man have penge for det arbejde, man har gjort. Det kan vi ikke se
hvorfor man skal spørge EU om. Jeg tror ikke, at man spørger, om
en virksomhedsejer må pudse vinduerne i Erhvervsministeriet. Hvor‐
for skal man så spørge, om en minkavler kan gøre rent på statens
regning, om jeg så må sige? Det er altså efter vores bedste vurdering
en besynderlig situation, og derfor er det jo så magtpåliggende for os
at få fremrykket og få en afklaring på de her tusindvis af spørgsmål,
som de her virksomheder og deres ejere og deres ansatte og deres
vareleverandører og alle mulige andre jo selvfølgelig har.
Så er det jo en provokation, når jeg den 2. december for at vide:
Njah, der går lige 6 uger, før du kan få et samråd. Derfor undrer jeg
mig over, at man ikke er mere imødekommende fra regeringens side,
i forhold til at gennemføre samrådene hurtigere. Det synes jeg er en
meget berettiget kritik.
Kl. 14:51

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

Kl. 14:51

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jeg har kun haft det ønske at deltage i det samråd så hurtigt som
overhovedet muligt. Der er en hektisk kalender. Der har været mink‐
sagen, der har været brexit, der har været andet. Og vi bruger al den
tid, der er i min kalender, til at nå de her ting. Så jeg skal selvfølgelig
beklage, hvis der er gået nogle dage over tiden. Nu har vi fundet en
dato, og vi har et møde i morgen – og det glæder jeg mig til, og det
ser jeg frem til.
Igen vil jeg gerne udtrykke min anerkendelse af, at hr. Hans Kri‐
stian Skibby bruger tid på her at varetage minkavlernes interesser.
Det er der brug for, altså at man får italesat de behov, der er. Og det
er også vigtigt, at vi holder hinanden i ørerne, i forhold til at det her
skal gå hurtigere. Jeg har også været frustreret og fortvivlet over den
ventetid, der er. Det viser sig så – og det har altså også vist sig i
andre sammenhænge – at der er nogle komplikationer i forbindelse
med udbetalingen af det her. Så er der det forhold, at man ikke bare
må udbetale noget fra det offentlige til det private, uden at man
sikrer, at dem, der har noget til gode hos de pågældende, får betaling
først. Det, vi har gjort fra regeringens side, er at skrive ind i lov nr.
77, at det offentlige må vente med at få sine tilgodehavender tilbage,
så det ikke er det, der forsinker det. Men der er bl.a. andre kreditorer,
som er meget ivrige for at få deres penge, og der kan vi ikke bare
lige gøre det, at vi udbetaler dem, uden at der er taget højde for det.
Så er der også den tekniske del af det. For så vidt angår honorarer
for arbejde, skal det ikke godkendes i EU. Der udbetaler vi jo netop
nu. Men det er det, at når man skal have erstatning for en vare, man
har, så er der noget med, at man skal undersøges for bl.a. ulovlig
statsstøtte og andet, og det er så det, man gør. Men vi gør det så hur‐
tigt som overhovedet muligt. Jeg forstår sagtens frustrationen her;
jeg deler den også. Jeg havde håbet, at det her gik hurtigere, men det
kan vi tale nærmere om på det samråd, som hr. Hans Kristian Skibby
har ventet alt for længe på. Nu kommer det i morgen.
Kl. 14:52

Den fg. formand (Christian Juhl):
Jeg vil gerne appellere til, at vi, selv om blodet løber lidt hurtigere,
når vi diskuterer den her slags ting, som er følsomme, prøver at
overholde taletiden lidt bedre end indtil nu. Så er det spørgeren.
Kl. 14:53

Hans Kristian Skibby (DF):
Nu nævnte ministeren igen, at jeg skal have tak for, at jeg varetager
minkavlernes interesser. Jeg synes jo, det er lidt besynderligt, at en
minister ligesom insinuerer, at fordi man stiller nogle berettigede
spørgsmål hernede, skulle man ligesom være lidt i lommen på nogle
brancher. Jeg varetager ikke minkavlernes interesser – jeg varetager
folkestyrets interesser. Jeg varetager grundlovens ord, fordi der var
foregået et overgreb på 1.100 private menneskers ejendomsret her i
kongeriget Danmark. Det gør jo ikke, at jeg er i lommen på nogle
minkavlere.
Det er jeg nødt til at sige til ministeren, og det er sagt flere gange
nu, selv om jeg lod det passere første gang: Men det er altså en
forkert måde at diskutere her i Folketinget på. Jeg varetager ikke
nogle specielle branchers interesser. Jeg varetager min opgave som
en kritisk opposition, når der er borgere eller virksomheder, der
kommer i klemme i systemet, og berettiget føler sig forkert behand‐
let. Om det så havde været folk på Christiania eller folk i Gentofte
eller minkavlere er sådan set fuldstændig ligegyldigt.
Kl. 14:54

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

Onsdag den 13. januar 2021 (S 671)

Kl. 14:54

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Det var nu altså tænkt som en helt ærlig anerkendelse og ros for den
indsats og ikke som nogen insinuation eller antydning af noget. Jeg
tror, det er vigtigt i et demokrati, at man lytter til borgerne, bringer
det ind og konfronterer de ansvarlige ministre med: Kan det virkelig
kan være rigtigt?
Her er der en sag, hvor hr. Hans Kristian Skibby har fuldstændig
ret i, at det da virker fortvivlende, at man skal vente så længe, og så
er det vigtigt, at der er en repræsentant som hr. Hans Kristian Skibby,
der tager fat i det og presser på os og siger: Kan det virkelig være
rigtigt? Og så kommer jeg og forklarer.
Jeg kan så forklare, at vi gør alt, hvad vi kan. Der er nogle
tekniske ting – det har jeg redegjort for – og så er der nogle EU-ele‐
menter, som jeg også har redegjort for. Nu har vi så ovenikøbet tid
på et samråd i morgen til at gå i dybden med det.
Så det er simpelt hen ros og anerkendelse fra ende til anden og
på ingen måder et forsøg på at komme med en indirekte kritik – det
kunne jeg ikke drømme om.
Kl. 14:55

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgerens sidste spørgsmål.
Kl. 14:55

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. Jeg skal så tro på, hvad ministeren siger, men det er ikke den
måde, det bliver modtaget på – og det blev ovenikøbet sagt mere end
en gang. Jeg kan godt forstå, hvad der bliver sagt mellem linjerne
også.
Ministeren sagde også, at udbetalingerne var kommet i gang i
dag, den 13. januar, og det er jo så for de ting, som minkavlerne har
udført på statens ordre, ligesom en vinduespudser, som jeg nævnte,
der pudser vinduer på Erhvervsministeriets bygning. Hvorfor er det,
at de har skullet vente indtil den 13. januar med at få udbetalt de
penge, de rettelig skal have for at have udført et fysisk arbejde,
haft folk ansat, altså gennemført et fysisk arbejde for staten for så
hurtigt som overhovedet muligt at nedslagte de her mange millioner
af mink?
Ovenikøbet kan vi nu se, at det er i strid med EU's eget betalings‐
direktiv. Det er så det, der tilsyneladende er årsag til, at man lige
pludselig, altså den 13. januar, dagen før samrådet, efter 6 ugers ven‐
tetid, lige pludselig godt kan komme i gang med de her udbetalinger.
Anerkender ministeren ikke, at det virker temmelig besynderligt?
Kl. 14:56

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

25

kunne udbetale pengene. Der er nogle steder, hvor det simpelt hen
ikke er blevet nået, og hvor man ikke har fået afsluttet det, så man
har et overblik over, hvad man skylder.
Ja, det virker forstemmende, at det skal tage så lang tid. Jeg deler
spørgerens fortvivlelse over det her.
Kl. 14:57

Den fg. formand (Christian Juhl):
Jeg siger tak til ministeren for fødevarer og landbrug og fiskeri tak,
og tak til hr. Hans Kristian Skibby for dagens indsats.
Så går vi over til spørgsmål nr. 13. Det er til børne- og undervis‐
ningsministeren, og spørgeren er fru Katarina Ammitzbøll fra Det
Konservative Folkeparti
Kl. 14:57

Spm. nr. S 671
13) Til børne- og undervisningsministeren af:
Katarina Ammitzbøll (KF):
Er ministeren enig i, at det er afgørende for gymnasieelevernes rets‐
sikkerhed i forbindelsen med optag i det videregående uddannelses‐
system at gennemføre eksaminer til sommer?
Den fg. formand (Christian Juhl):
Jeg siger tak til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, og tak
til hr. Hans Kristian Skibby for dagens indsats.
Så går vi over til spørgsmål nr. 13, og det er til børne- og un‐
dervisningsministeren, og spørgeren er fru Kathrine Ammitzbøll fra
Konservative Folkeparti.
Kl. 14:57

Katarina Ammitzbøll (KF):
Godt nytår. Mit spørgsmål til ministeren er: Er ministeren enig i, at
det er afgørende for gymnasieelevernes retssikkerhed i forbindelse
med optag i det videregående uddannelsessystem at gennemføre
eksaminer?
Problemet er jo, at vi har to nedlukninger: Først i foråret og nu
her igen, desværre. Og nedlukningen af skolerne og ungdomsuddan‐
nelserne betyder jo, at elever opbygger et betydeligt læringsmæssigt
efterslæb. Og meldinger fra forskere i sektoren tegner et klart billede
af, at det alt i alt har en stor konsekvens, når vi går virtuelt.
Det er jo så et særligt problem for de ældre årgange i folkeskolen
og eleverne på ungdomsuddannelserne. De kan få svært ved at nå at
indhente det tabte, inden de skal videre i uddannelsessystemet, fordi
de skal op til eksamen til sommer, hvor de fagligt er dårligt rustede.
Det er vigtigt at undgå det faglige efterslæb, og mit spørgsmål er:
Er det afgørende for gymnasieelevernes retssikkerhed, at de får gen‐
nemført deres eksaminer?
Kl. 14:58

Kl. 14:56

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen jeg forstår sagtens, at spørgeren spørger om det her, og at der
er den fortvivlelse, for den deler jeg. Der er nu ikke noget odiøst i
det, og der er ikke noget sammenfald i det. Jeg har stillet de samme
spørgsmål til Fødevarestyrelsen og sagt: Hvordan i alverden kan det
være, at det tager så lang tid? Jeg har også været fortvivlet over det
her.
Det viser sig, at der er en række forskellige forklaringer på det.
Jeg har nævnt det med kreditorerne, som skal have transport i penge‐
ne; jeg har nævnt nogle andre ting. Nu i forhold til honorarer er det
ikke et EU-spørgsmål. Der kan man undgå det at udbetale pengene.
Men der har været nogle tekniske ting den vej rundt.
En anden årsag, jeg ikke har været inde på endnu, er, at man
har skullet lave et slutskøn på de pågældende minkfarme, inden man

Den fg. formand (Christian Juhl):
Der er normalt ikke adgang til begrundelse af spørgsmålet. Man
oplæser sit spørgsmål, men jeg lod nåde for ret, da vi jo er tæt på
nytår. Så er det ministeren, værsgo.
Kl. 14:58

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det, og godt nytår, selv om det er ved at være noget tid siden,
men vi ses jo kun virtuelt. Så også et godt nytår her ansigt til ansigt.
Lad mig først og fremmest slå fast, at vi kommer til at gøre alt,
hvad vi kan, for at der ikke kommer til at være nogen som helst
hindring i forhold til et videre optag i uddannelsessystemet. Det
gjorde vi også sidste år i, øvrigt i fællesskab med hinanden, og det
skal vi selvfølgelig gøre igen i år. Det synes jeg faktisk er vigtigt at
sige, for ellers kunne man jo gå og være bekymret, hvis man var et
ungt mennesker, der stod over for eksamen.

26

Onsdag den 13. januar 2021 (S 671)

Når det er sagt, er der en række problemstillinger omkring det
her. Altså, for det første: Ja, der er et fagligt efterslæb. Der er nogle,
der har været hjemme, ikke bare i den her periode, hvor vi har været
lukket ned nu, men som også har været pletvis hjemme henover det
sidste år på grund af lokale nedlukninger. Det er en problemstilling,
vi skal tage ekstremt seriøst, altså i form af at få lukket de faglige
huller. Vi skal også tage det meget seriøst i forhold til, hvad vi stiller
op med eksamen.
For der er dilemmaet jo, at de unge på den ene side har de unge
mennesker rigtig godt af at få eksamenstræning. Det gælder både
afgangsprøverne i folkeskolen, og det gælder selvfølgelig også på
ungdomsuddannelserne. De har godt af at få eksamenstræning.
På den anden side skal vi heller ikke stille dem en opgave, man
ikke kan gabe over, fordi man ikke har fået den undervisning, der
skal til. Og det vil sige, at vi skal sørge for at få lavet en løsning,
som på en eller anden måde balancerer de to hensyn.
Jeg har indkaldt Folketingets partier til på fredag til at tage drøf‐
telser om, hvad vi stiller op med eksamenssituationen, ligesom jeg
løbende, og det er faktisk hen over nogle måneder nu, har haft den
drøftelse bilateralt med lærere og ledere, både på folkeskole- og på
ungdomsuddannelseområdet.
Vi prøvede det jo sidste år, og man kan sige, at sidste år var
alt nyt. Nu har vi været henne over det før, og det vil sige, at jeg
egentlig synes, at vores forudsætninger er bedre, end de var sidste
år. Og det er sådan set altid noget. Men i forhold til det konkrete
spørgsmål om, hvad det har af betydning i forhold til deres videre
optag: I forhold til optaget mener jeg egentlig, at jeg kan sige, at der
kommer det ikke til at have nogen betydning.
Men det er klart: Der er et problem i forhold til, at de kan have
nogle faglige huller, der kan give nogle vanskeligheder, i forhold
til at der var nogle konkrete færdigheder, de skulle have haft med
sig. Og de faglige huller skal vi efter min mening gennemgå med
en tættekam i fællesskab med forskere, i fællesskab med alle de
faglige interessenter, der er, altså hvad vi har af både lærerforeninger
og faglige foreninger og selvfølgelig kommunerne, når vi taler om
folkeskoleområdet.
Altså, vi har virkelig brug for at gå tæt ind omkring at få lukket
de faglige huller. Ellers står de og mangler nogle færdigheder i deres
videre færd gennem uddannelsessystemet.
Kl. 15:01

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 15:01

Katarina Ammitzbøll (KF):
Men jeg har jo hørt ministeren sådan sende nogle signaler om, at
vi måske allerede skal aflyse nogle eksamener, og der er en stor
usikkerhed i sektoren, fordi de jo også sidste år, kan man sige, blev
holdt hen ret længe, indtil man ligesom lavede en løsning på, hvor
mange eksamener de kunne komme til, og der var jo, som vi begge
to ved, en masse kompromisser, der blev lavet.
Så på baggrund af, hvor vi var sidste år, og hvor vi ligesom
blev taget med overraskelse af coronaen – nu har der været tid til
at planlægge – vil jeg gerne høre ministeren: Hvad har man med af
læring fra foråret? Og hvad har ministeren og regeringen så gjort her
for at planlægge i forhold til en coronabølge 2, som vi nu står over
for, og netop i forhold til eksamener for vores unge mennesker?
Kl. 15:02

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

Kl. 15:02

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Vi har jo et helt andet overblik i år. På den måde var det et vanvittigt
forår, fordi vi simpelt hen skulle finde på tingene, efterhånden som
det skred derudad, og det vil jo sige, at vi nu er i kontakt med
undervisningsministerier i Europa, altså simpelt hen for at høre,
hvordan de har valgt at gribe det an, både i forhold til faglige huller,
men også i forhold til eksamener. De gør det jo forskelligt. Der er
nogle, der allerede nu har valgt at sige, at alle sommerens eksaminer
er aflyst, og andre steder har man faktisk valgt det omvendte og at
sige, at alle sommerens eksamener gennemføres, det sidste bl.a. i
England, men hvor man jo bl.a. også har et fast pensum. Det vil sige,
at man der bedre kan tage sådan nogle klodser ud, end vi kan, i hvert
fald i forhold til afgangsprøverne i Danmark.
Så man har valgt at gøre det på forskellige måder, og det vil sige,
at vores forberedelse nu er en fuldstændig anden, end den var, da
vi stod i samme situation sidste år, og det vil også afspejle sig på
fredagens møde, som vi skal have i fællesskab med hinanden. For
bare den tekniske gennemgang, vi kommer til at kunne give over
for Folketingets partier, er jo simpelt hen på en helt anden planet i
forhold til det, som vi stod i i foråret, og heldigvis for det.
Kl. 15:03

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 15:03

Katarina Ammitzbøll (KF):
Men er det, jeg hører, så, at det er ministerens målsætning, at vi
skal gennemføre eksamenerne til sommer? Der mener jeg da, det
er realistisk på baggrund af det, vi har lært, på baggrund af al den
forberedelse, der er nu, at vi så kan gennemføre eksamenerne.
Kl. 15:03

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:03

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det ville jeg så utrolig gerne bare kunne sige ja eller nej til. Altså,
først og fremmest er der ikke meldt noget ud endnu, i forhold til
hvor længe nedlukningen kommer til at være. Lige nu gælder den
frem til på søndag, og det vil sige, at jeg hverken mener, at man kan
svare ja eller nej på det spørgsmål, før vi ved, hvad det lidt længere
perspektiv er. Hernæst er det i øvrigt utroligt vigtigt for mig at få
partiernes perspektiver på det. Det har vi sat et par timer af til at
skulle drøfte med hinanden på fredag, og det mener jeg sådan set
er en vigtig del af billedet. For vi står forskellige steder i forhold
til det med eksamener på tværs af Folketingets partier, og derfor er
der altid en utrolig stor nytte af at høre de forskellige perspektiver,
inden man begynder at lægge sig fast. Så jeg mener, at det sådan rent
tidsmæssigt, lige på den her onsdag, simpelt hen er for tidligt at sige
et klart ja eller nej.
Men på spørgsmålet om, hvorvidt de kommer op på fuldstændig
almindelige vilkår, som om der overhovedet ikke havde været coro‐
na, vil jeg sige: Nej, selvfølgelig ikke, og det forestiller jeg mig
heller ikke at Konservative kunne tænke sig at de gjorde. For selv‐
følgelig må man tage højde for, at de ikke har kunnet være igennem
de samme emner som ellers, og at fjernundervisning er noget andet
end klasseundervisning. Så må vi jo finde vores vej frem i forhold
til, hvordan vi får balanceret, at de har behov for at blive trænet i
at gå til eksamen og omvendt tage højde for, at det altså har været
coronatid, og det vil sige, at vi skal finde en eller anden variant
imellem de hensyn.

Onsdag den 13. januar 2021 (S 672)

Kl. 15:06

Kl. 15:05

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren for det sidste spørgsmål.

27

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:06

Kl. 15:05

Katarina Ammitzbøll (KF):
Nu spurgte jeg, om det ligesom var en målsætning. Man kan jo
godt have en målsætning om noget, som man gerne vil opnå, som
ministeren netop nævnte. Nogle lande har meldt ud allerede nu, at
de vil aflyse eksamener, og nogle siger, at de vil gå ind og prøve at
tage så mange eksamener som muligt. Så jeg er jo lidt nysgerrig på
at høre: Hvad er ligesom ministerens ambition?
Kl. 15:05

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:05

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
En målsætning er faktisk noget, som jeg forbinder med sådan noget,
hvor man har en ideologi, altså f.eks., at jeg rigtig gerne vil sørge
for, at der er færre udsatte børn, og at flere af dem kommer igennem
og får en 9.-klasseeksamen. Det er en målsætning for mig. Her er
taler vi om en global pandemi og om krisehåndtering. Det er der
ufattelig lidt ideologi i efter min bedste overbevisning, og det vil
sige, at målsætningen her er at få flest tænkelige børn og unge igen‐
nem det her på den bedst mulige vis. Det er det, der er målsætningen
– straight forward – og det vil sige, at jeg håber på, at vi får så
normalt et skoleår som muligt. Men pandemien sætter bare sine
grænser, og det er jo derfor, at eleverne er hjemme nu. Men jeg har
jo aldrig haft en målsætning om at skulle sende hele skolesektoren
hjem og ikke gå i skole. Det ville jo være helt vanvittigt, og det vil jo
sige, at jeg normalt hylder, at vi har både karakter og eksamener, og
at man får afsluttet på ordentlig vis.
Men det er jo fuldstændig urealistisk, når vi står midt i en global
pandemi, bare at sige, at alt skal være som normalt. Det kommer det
ikke til, og det gjorde det heller ikke sidste år, og jeg tror faktisk, at
vi får lavet endnu bedre løsninger i år. For nu har vi prøvet det en
gang før.
Kl. 15:06

Den fg. formand (Christian Juhl):
Så går vi videre til spørgsmål 14 med samme opstilling, nemlig
børne- og undervisningsministeren, og spørgeren er fru Kathrine
Ammitzbøll.
Kl. 15:06

Spm. nr. S 672
14) Til børne- og undervisningsministeren af:
Katarina Ammitzbøll (KF):
Hvilke konkrete initiativer vil ministeren iværksætte for at modvirke
gymnasieelevernes faglige efterslæb og for at sikre, at deres eksami‐
ner kan gennemføres til sommer?
Den fg. formand (Christian Juhl):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 15:06

Katarina Ammitzbøll (KF):
Mit spørgsmål er forbundet til forrige spørgsmål, og det er: Hvilke
konkrete initiativer vil ministeren iværksætte for at modvirke gym‐
nasieelevernes faglige efterslæb og for at sikre, at deres eksaminer
kan gennemføres til sommer?

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Vi har i Børne- og Undervisningsministeriet arbejdet på i et godt
stykke tid at lave den længste bruttoliste, vi overhovedet kan komme
i tanke om, over, hvad man kan gøre for at lukke faglige huller, og
det er jo ikke kun, hvad angår de gymnasiale uddannelser, som der
konkret bliver spurgt til her. Det er også, hvad angår folkeskolen.
Det er, hvad angår fgu. Det er, hvad angår eud og alle de andre
uddannelser, der lige nu er lukket ned for. Den har jeg en forestil‐
ling om at vi, Folketingets partier, i fællesskab med hinanden skal
tage stilling til. Vi har det første møde fredag i forhold til de her
problemstillinger, hvor vi går lidt mere til biddet for faktisk at finde
løsninger på det, og det glæder jeg mig til, vil jeg gerne sige. Jeg er
overbevist om, at partierne kan bidrage til at gøre bruttolisten endnu
længere.
Jeg er også blevet spurgt til, om regeringen vil finde økonomi
til at lukke faglige huller, og der vil jeg bare sige, at svaret klart
er: Ja, selvfølgelig. Altså, det tåbeligste, vi som samfund kan gøre,
er at sige: Der er kommet nogle faglige huller – pyt med det. For
ungdommen skal have ordentlige, solide uddannelser. Det nyder vi
godt af i resten af deres levetid. Og omvendt: Hvis ikke de får
ordentlige uddannelser, kan man faktisk også se det resten af deres
levetid i form af et liv, der er helt anderledes end det, det ellers ville
have været. Det betaler sig at investere i mennesker, og det gør det
i den grad, når vi taler om uddannelse, både for samfundet, men
selvfølgelig også for det enkelte barn og den enkelte unge, og derfor
glæder jeg mig til, at vi i fællesskab med hinanden kan tage fat om
den ret store opgave.
Jeg er selv dykket ned i nogle af de rapporter, der er lavet –
heldigvis er vi jo nået lidt længere hen i coronatiden. OECD har
bl.a. beskæftiget sig med problemstillingen og samlet op på, hvad
forskellige forskere siger om, hvordan man skal gribe an at lukke
skolehuller i forbindelse med corona. Så jeg mener, at vi har noget
mere erfaring at stå på, både fra andre lande, men også fordi vi selv
nu har prøvet i foråret at kigge på den her problemstilling. Men det
er et rigtig alvorligt problem, vil jeg også gerne sige, og det kræver,
at vi tager ordentligt fat, og også helst, at vi lander det i så brede
aftaler, som vi overhovedet kan slippe af sted med.
Kl. 15:09

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 15:09

Katarina Ammitzbøll (KF):
Det er jo rigtig godt at høre, at ministeren allerede har fået lovning
på, at der også er midler til at lukke de faglige huller, og så er der
et godt, klart mandat til mødet på fredag. Vi mener jo, at der er
behov nu for faglige hjælpepakker. Nu har der været økonomiske
hjælpepakker, men der er brug for faglige hjælpepakker, for vi står
til at tabe flere årgange på gulvet, hvis vi ikke sætter ind nu, og det
vil, som ministeren siger, have langvarige konsekvenser. Der er vi
fuldstændig på linje. Men er det med i ministerens overvejelser så
simpelt hen at gennemføre ekstraundervisning, altså at gå ind at se,
hvor de huller er, og så lave en plan for ekstraundervisning, f.eks.
om lørdagen, eller hvis man alligevel ikke kan komme nogen steder
i uge 7, kan man bruge uge 7, altså vinterferien, eller hvad er det,
ministeren tænker om, hvordan vi skal dække de her faglige huller?

28

Onsdag den 13. januar 2021 (S 674)

Kl. 15:09

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:09

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Der er ingen af de ting, ordføreren sagde, der ikke allerede står på
bruttolisten. Der er ikke taget stilling til, hvad det er, vi samlet set
skal gøre endnu. Det ville vi jo skulle gøre i fællesskab, så jeg tror
sådan set, spørgeren ville blive temmelig fornærmet over, hvis jeg
bare sådan havde sat hak ved noget og sagt: Vi tager det der og det
der. Det mener jeg vi skal gøre i fællesskab, bredt. På uddannelses‐
området skal nærmest alt gøres i brede, brede forlig, og den tradition
synes jeg sådan set vi skal fortsætte med.
Det, jeg forestiller mig, er, at vi dels får lavet bruttolisten længere
med de idéer, som spørgeren og de andre ordførere kunne have,
dels at vi begynder at kigge ind i, altså område for område, hvad vi
gør med indskolingen, hvad vi gør med mellemtrinnet, hvad vi gør
med udskolingen, og hvad gør vi med stx'erne, hhx'erne, htx'erne,
eux'erne osv. derudad, altså simpelt hen får afdækket, hvor proble‐
merne er, og så får sat gang i de forskellige, nu kalder ordføreren
det for faglige hjælpepakker, og det kan man godt kalde dem. Jeg
er helt enig i det, jeg lytter mig til ordføreren mener med det. Der
er behov for, at vi indholdsmæssigt går til, hvordan vi får samlet op
på børn og unge, som har haft for nogles vedkommende jo rigtig
lang tid med nedlukning. Det er i øvrigt ulige fordelt, alt efter hvor
lang tid der lokalt har været lukket ned. Den opgave skal vi tage på
os, og det kommer vi til at bruge rigtig mange kræfter på i de her
vintermåneder i fællesskab med hinanden.
Kl. 15:11

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 15:11

Katarina Ammitzbøll (KF):
Kan vi så forvente, at der til mødet her på fredag fra ministerens side
ligesom er lavet en overordnet kortlægning – nu bliver det kaldt en
bruttoliste, men jeg tænker, at det sådan lidt er en kortlægning – af,
hvor de faglige huller er, og hvor de største udfordringer er, der har
været på grund af den virtuelle undervisning, så man derfra kan gå
ind og sige, hvad det så er, der skal til?
Kl. 15:11

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:11

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nej, og det er jo, fordi man ikke kan lave en kortlægning af de
faglige huller, når vi står midt i nedlukningen. Og man kan sige, at
vi jo har utrolig meget erfaring, i forhold til hvad vi havde i foråret.
Når jeg har tyet til internationale erfaringer, er det jo, fordi man
andre steder har haft længere perioder med nedlukning, og derfor
kan vi trække på de erfaringer. Men man kan ikke kortlægge, hvad
skolehullerne er, mens vi står i det.
For nuværende gælder restriktionerne frem til på søndag, og der
er kæmpe forskel på, hvad det er for faglige huller, vi taler om, i
forhold til om der kommer en forlængelse, og i givet fald hvor lang
den kommer til at være. Og derfor er det på nogle stræk det samme
som i foråret, altså at der er nogle ting, vi ikke kan afdække. Til
gengæld er der rigtig mange andre ting, vi kan afdække, og man
kan sige, at lige nu kan vi jo glæde os over, at vi i sommers i
fællesskab faktisk satte en undersøgelse af den første nedlukning i

gang, for det betyder, at vi om relativt kort tid, dvs. inden for den
næste måneds tid – altså lige om lidt – har færdige resultater af, hvad
skolenedlukningen havde af konsekvenser på dansk jord, i en dansk
kontekst, med danske elever, med den danske lærerstand. Og det vil
selvfølgelig gøre vores beslutningsproces utrolig meget nemmere.
Kl. 15:12

Den fg. formand (Christian Juhl):
Sidste spørgsmål til spørgeren.
Kl. 15:12

Katarina Ammitzbøll (KF):
Ja, vi står midt i det, men hvad forventer ministeren i forhold til
at være mere på forkant med udviklingen? Vi må vel have en eller
anden form for scenarieplanlægning i forhold til nedlukningen, som
man allerede på TV 2 News kan se nok fortsætter. Altså, hvordan
er det, ministeren har tænkt sig at planlægge det? For vi kan jo ikke
hele tiden stå midt i status quo og så arbejde reaktivt. Vi er jo nødt
til fremadrettet at se, hvad der er af nogle mulige konsekvenser,
og hvornår vi må have en slutdato, i forhold til om vi skal aflyse
eksamener, eller om vi ikke skal aflyse eksaminer. Altså, jeg er
jo lidt nysgerrig på, hvad det er, ministeren tænker i forhold til
planlægningen af det her.
Kl. 15:13

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:13

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen altså, jeg kunne jo godt stå her og fremlægge procesplaner,
men det var, fordi spørgeren bad om en kortlægning af skolehuller‐
ne. Det kan vi ikke, mens vi står i det. Men selvfølgelig kan vi se på,
hvad det er for nogle scenarier, vi kigger ind i. Det er jo præcis det,
Undervisningsministeriet har brugt tiden siden foråret på at lave, og
det er også derfor, at det er et fuldstændig anderledes, et helt andet
fundament, vi står på, i forhold til at træffe beslutninger, både hvad
angår eksamener, og hvad angår skolehuller. Altså, det er jo simpelt
hen, fordi vi nu har prøvet det før, og det vil sige, at der er nogle
erfaringer, vi kan trække på.
Det, jeg forestiller mig, er, at vi bruger et par gode, solide time
med hinanden på fredag og får lavet bruttolisten så lang som muligt.
Og jeg er overbevist om, at spørgeren kommer med mange gode
idéer, for det plejer spørgeren at gøre, ud over dem, vi selv har
lavet fra ministeriets side, og at vi så begynder systematisk at gå ind
på de forskellige uddannelsesområder og se, hvordan vi får lukket
skolehullerne. Og så er der ikke tid til at komme med flere procesud‐
redninger her, men jeg glæder mig til mødet på fredag.
Kl. 15:14

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til fru Katarina Ammitzbøll. Spørgsmålet er sluttet.
Men børne- og undervisningsministeren fortsætter til spørgsmål
15, som er stillet af hr. Jens Henrik Thulesen Dahl fra Dansk Folke‐
parti.
Kl. 15:14

Spm. nr. S 674
15) Til børne- og undervisningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Er ministeren enig i, at der bør foretages en individuel vurdering
af børnene i specialklassernes behov for henholdsvis hjemsendelse
og fysisk fremmøde i skolen i lyset af den seneste skærpelse af
coronarestriktionerne, så skolerne har en tilgang, der tager hensyn til
det enkelte barns behov?

Onsdag den 13. januar 2021 (S 674)

Den fg. formand (Christian Juhl):
Værsgo.

Kl. 15:17
Kl. 15:14

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak. Er ministeren enig i, at der bør foretages en individuel vurde‐
ring af børnene i specialklassernes behov for henholdsvis hjemsen‐
delse og fysisk fremmøde i skolen i lyset af den seneste skærpelse af
coronarestriktionerne, så skolerne har en tilgang, der tager hensyn til
det enkelte barns behov?
Kl. 15:14

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:14

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det spørgsmål. Først og fremmest er det vigtigt for mig
at understrege, at sundhedsmyndighederne har vurderet, at det er
sundhedsmæssigt forsvarligt at holde specialtilbuddene åbne. Ellers
var de jo lukket, kan man sige. Vi ville lukke dem, hvis sundheds‐
myndighederne sagde, at det ikke var forsvarligt.
Jeg er særskilt glad for, at de tilbud har åbent. Børn i al alminde‐
lighed har godt af at være i skole, men jeg vil sige, at det gælder i
særlig grad, når vi taler om en hel del af børnene på specialtilbudde‐
ne, og derfor har det været afgørende vigtigt for mig – det er også
mit indtryk, at det i øvrigt har været det for rigtig mange andre –
at specialtilbuddene skulle holde åbent, hvis det overhovedet kunne
lade sig gøre. Det er jo, fordi gruppen rummer børn og unge, der
har brug for den dagligdag, der er på specialtilbuddene. Andre har
brug for stabilitet, og nogle har brug for at få et pusterum fra nogle
bumlede hjemmeforhold. Alle har brug for undervisning, også alle
dem, der ikke går på specialtilbud, men i den her gruppe er der altså
nogle særlige vanskeligheder. Det er derfor, de er i specialtilbud.
De nugældende regler og retningslinjer giver faktisk muligheder
for at tage netop det, ordføreren efterspørger, nemlig individuelle
hensyn, og der har været rigtig meget snak om det her med, om man
skal sende sit barn af sted, hvis man egentlig har mere lyst til, at
barnet er derhjemme. Til det er svaret, at man altid har, både når
der er corona, og når der ikke er corona, mulighed for at spørge
skolelederen: Kunne det tænkes, at vi de næste uger havde barnet
hjemme og forestod de aktiviteter, man normalt gør i skolen, hjem‐
mefra i stedet for? Skolelederen vil i langt de fleste tilfælde bare
kunne sige ja, selvfølgelig, både under normale omstændigheder og
under corona. Det er faktisk sådan, at der er vide rammer for, at man
som skoleleder kan vurdere, at det sagtens kan lade sig gøre.
Vil der være tilfælde, hvor der bliver sagt nej? Ja, det vil der,
fordi i det ligger også en faglig vurdering af, hvad der er bedst
for barnet, og det vil sige, at hvis man f.eks. har meget bumlede
hjemmeforhold, kan det sagtens være, og det er det, en skoleleder
helst skal gøre, at skolelederen siger, at man på baggrund af de
hjemmeforhold, der er her, bliver nødt til at sige, at det ikke er
nogen god idé, at barnet er hjemme de næste par uger. Det kan også
være andre forhold, men det er bare for at komme med et konkret
eksempel, hvor skolelederen jo på vegne af barnet skal sige til foræl‐
drene, at det simpelt hen ikke duer, fordi den opgave ikke varetages
hensigtsmæssigt derhjemme. Så det er en beskyttelse af barnet, når
der skal en fagperson indover og vurdere, om man må få den frihed,
men for langt de fleste mennesker vil det være uproblematisk.
Kl. 15:17

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.

29

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Jeg er sådan set fuldstændig enig i, at der er børn, der har et stort
behov for at kunne komme i institutionen, og derfor har vi også i
bred enighed defineret, at det skal være muligt. Det skulle det være
sidste år, og det skal det også fortsat være. Det er slet ikke der,
udfordringen er.
Udfordringen er der, hvor man egentlig skal udnytte de mulighe‐
der, som ministeren nu nævner, for at gøre noget andet. Jeg røber vel
ikke for meget, når jeg siger, at ministeren i går udtalte sig om, at der
var lavet en aftale om, at man kunne gøre det her på en mere smidig
måde og måske også kunne synliggøre det. Når jeg nu i dag prøver
at slå op, hvad der så egentlig står på ministeriets hjemmeside, så
står der:
»Kan skoler og institutioner tvinge elever/kursister/deltagere til
at modtage undervisning fysisk på skolen hvis de er undtaget fra
nedlukning?
For de elever, deltagere eller kursister, som er undtaget fra luk‐
ningen og derfor skal møde fysisk frem på skolen eller institutionen,
gælder møde- og deltagelsespligt ... Manglende fremmøde vil skulle
registreres som fravær.«
Så ved jeg godt, at der er de muligheder ved siden af, men når
man som forældre og i øvrigt ude i systemet læser det her, bliver
det i hvert fald tolket anderledes. Mange af de mails, som jeg får,
handler om, at de ikke kan få den aftale. De ved ikke, hvordan de
skal gøre, og de bliver bange for, om det her er muligt. Så kan jeg se,
at Skole og Forældre i går skrev ud under overskriften »Positivt med
større fleksibilitet på specialområdet«:
»Nye corona-retningslinjer gør, at elever kan blive hjemme, hvis
skoleleder og forældre sammen vurderer, at det er det bedste for
barnet.«
Det er i og for sig også det, jeg hører ministeren sige nu, men
så savner jeg jo, at man meget klart får meldt det ud, så forældrene
derude ikke er i tvivl om, at der faktisk er en mulighed for, at man
også kan gøre det, hvis man lokalt siger, at det er bedst for et barn
at gøre sådan og sådan. Nu troede jeg, at ministeren måske ville
have sagt, at der var lavet den her aftale, og så ville jeg have spurgt
til, hvor det står henne på hjemmesiden, for jeg mangler egentlig
noget klarere information, der understøtter det, som ministeren står
og siger her.
Kl. 15:19

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:19

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg vil selvfølgelig gerne sørge for, at der kommer et link over til
ordføreren, sådan at man kan finde frem til det sted, hvor det står
på hjemmesiden. Jeg ved nemlig, at det står der, fordi det præcis er
det, der er blevet aftalt og skrevet. Det vil sige, at den ordlyd ligger
tilgængelig offentligt, sådan at man kan bruge den, og det skal man
selvfølgelig gøre, hvis man står med den udfordring, at man er i tvivl
om, hvordan vi skal gribe det an. Det er det, der er hele idéen med at
få skrevet tingene ned.
Der har været rigtig meget i dag, der har drejet sig om det her
med mødepligten, og der har været en del forældre, der har været
bekymrede for, om man så risikerer, at man bliver indberettet til
kommunen af skolen, hvis det er sådan, at ens barn er derhjemme.
Der er svaret bare: Nej, ikke, hvis man har lavet en aftale med
skolelederen. Hvis man har lavet en aftale med skolelederen, er
der ikke nogen indberetning, og der er ikke noget med risiko for
sanktioner og de her ting, som jeg også har fået henvendelser om. Så
det har jeg svaret rigtig mange gange til borgere, der har henvendt

30

Onsdag den 13. januar 2021 (S 675)

sig her i den senere tid. Hvis der er en aftale med skolelederen, er
der det ikke, men hvis man ikke kan lave en aftale med skolelederen,
fordi skolelederen vurderer, at det ikke er godt for barnet at være
derhjemme – det er jo af hensyn til barnets beskyttelse – og hvis
forældrene trodser, at en fagperson siger, at det simpelt hen ikke er
godt for barnet, så vil man indberette det til kommunen, og så er der
risiko for sanktioner. Det er meningen, fordi det sådan set er hele
idéen med at have den beskyttelse af barnet.
Nogle steder i landet er det faktisk nærmest det omvendte pro‐
blem; der er så mange forældre, der beder om at få lov til at under‐
vise deres børn fra Thailand i vinterperioden, at vi må stramme op
den anden vej, fordi der er så mange, der får lov. Virkeligheden er
jo, at den her regel også bliver brugt, når der ikke er corona, og det
er klart, at i den nuværende situation vil der være en del forældre,
som hellere vil holde deres barn hjemme og forestå undervisning
hjemmefra. Må man gerne det? Ja, absolut, hvis lederen vurderer,
at det er godt for barnet at være derhjemme. Men hvis lederen
ikke vurdere det, så er det altså en beskyttelsesmekanisme over for
børnene.
Kl. 15:21

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 15:21

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Nu har vi jo ikke en helt almindelig situation lige nu, så det handler
ikke om, at nogle gerne vil tage en tur til Thailand og være der
i nogle måneder og undervise deres børn selv. Det handler om, at
vi har coronaen, at der en smitte, at vi sender rigtig, rigtig mange
hjem, og vi opfordrer sådan set også alle her i huset til at være
hjemme, for at vi ikke får mere smitte end højst nødvendigt. Derfor
er der selvfølgelig rigtig mange forældre og børn, der bliver rigtig
bekymrede, når de får at vide, at nu har de bare at møde op.
Derfor synes jeg, det er rigtig vigtigt, at vi er meget, meget
tydelige, og jeg vil egentlig gerne høre ministeren bekræfte, at det,
Skole og Forældre beskriver her, faktisk er det, der er gældende,
hvilket vil sige, at der er den fleksibilitet til, at man rent faktisk kan
lave den rigtige løsning derude.
Kl. 15:22

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:22

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, nu kan jeg jo selv med briller på ikke se herovrefra, hvad der
står der, men som ordføreren gengav det, er jeg enig med det, der
står, og Skole og Forældre er jo med blandt de interessenter, der har
været med til at skrive både brev og retningslinjer. Så mon ikke jeg
egentlig bare kan svare klart ja til det, selv om jeg ikke kan læse det
herovrefra?
Den fleksibilitet ligger der, og gid det dog bare var, fordi folk
skulle til Thailand, og der ikke var tale om en global pandemi. Men
det er såmænd bare for at understrege, at skolelederne er utrolig
vant til at skulle håndtere det og vurdere, om det er en god idé for
børnene at være derhjemme eller ej, for det gør man faktisk også,
når der ikke er corona. Så den fleksibilitet er der, og budskabet
er egentlig ret klart: Brug den da! Den er der jo, og hvis det er
helt ukompliceret, så skal man da endelig bruge de muligheder for
fleksibilitet, der er.
Men der er altså en hel del hjem, hvor børnene går hjem til foræl‐
dre, der er fulde, eller forældre, der ligger i en benhård skilsmisse,
eller der er nogle andre ting, og der er det en væsentlig beskyttelse
af et barn, at der er en fagperson inde over og vurdere, at det lige

her måske ikke er så smart, at barnet ikke har en hverdag ovre i
skolen. Så beskyttelsen af barnet er også utrolig vigtigt for mig i den
sammenhæng. Og det skisma mellem de to hensyn er skolelederne
vant til at navigere i.
Kl. 15:23

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren for sidste spørgsmål.
Kl. 15:23

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Vi er ikke spor uenige om, at det, der er helt centralt her, er barnet
og hensynet til, hvad der er bedst for barnet. Og i den her særlige
situation er der selvfølgelig også en familie, noget smitte og andre
ting, som skal tages i betragtning, så det helt centrale er sådan set, at
man lokalt rent faktisk på alle måder kan finde den bedste løsning. I
den almindelige folkeskole siger vi: Gå hjem, lav nødundervisning,
gør det så godt, I kan. Og det må være det samme her, hvis der er
behov for at gøre noget lidt anderledes eller lidt skævt. Det kan godt
være, at barnet ikke lærer helt så meget, som det ellers ville, men
man kommer igennem situationen på den bedste måde.
Jeg skal gerne sende et link til det her over til ministeren, når
ministeren nu vil sende sit link til mig, så jeg kan finde det på
hjemmesiden, så jeg kan sende det videre ud til de forældre, som jeg
har kontakt med.
Kl. 15:24

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:24

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, vi må udveksle link. Og jeg vil sige, at det egentlig er mit
indtryk, at man i skolesektoren helt bredt i den grad har fornuften
med og simpelt hen vurderer, hvordan man kan få tingene til at
lade sig gøre. Der er en del specialskoler, hvor man sidder i meget
små lokaler, så selv om det egentlig er sundhedsmæssigt forsvarligt,
synes man stadig væk, det er ubehageligt, og der er jo en del steder,
hvor man så griber knoglen og ringer til kommunen og spøger: Kan
vi ikke låne den nærliggende folkeskole, for deres klasselokaler er
større, så vi ville synes, det var rigtig rart, hvis vi i en periode kunne
undervise der i stedet for.
Så selv om det andet sundhedsmæssigt egentlig er fint nok, så
synes jeg da endelig, at man skal få brugt de fleksible muligheder
og den kreativitet, der skal til for at få lavet de løsninger, hvis det
er det, der skaber tryghed, når man går på arbejde eller skal i skole.
Og jeg synes selvfølgelig også, hvis det er forsvarligt, at børnene
er hjemme hos forældrene, at man som skoleleder skal bruge den
mulighed, hvis forældrene anmoder om det.
Kl. 15:24

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tiden går hurtigere, end man tror. Tak til hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl for spørgsmålet, og tak til børne- og undervisningsministeren.
Vi går over til spørgsmål nr. 16, og det er til beskæftigelsesmini‐
steren, og spørgeren er ligeledes hr. Jens Henrik Thulesen Dahl fra
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 15:25

Spm. nr. S 675
16) Til beskæftigelsesministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at de mennesker, der har
været beskæftiget i minkerhvervet og nu står uden arbejde, får ret til

Onsdag den 13. januar 2021 (S 675)

efteruddannelse, herunder garanti for løn under voksenlærlingeord‐
ningen, uanset om de er ufaglærte eller faglærte?
Den fg. formand (Christian Juhl):
Værsgo.
Kl. 15:25

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak. Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at de mennesker, der har
været beskæftiget i minkerhvervet og nu står uden arbejde, får ret til
efteruddannelse, herunder garanti for løn under voksenlærlingeord‐
ningen, uanset om de er ufaglærte eller faglærte?
Kl. 15:25

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:25

(Beskæftigelsesministeren)
Ane Halsboe-Jørgensen (fg.):
Tak for spørgsmålet. Jeg er enig med hr. Jens Henrik Thulesen Dahl
i, at når en krise rammer og folk bliver ramt af arbejdsløshed, er
uddannelse langt hen ad vejen det vigtigste svar, vi har, og derfor
skal der også sættes ind med massiv opkvalificering i sådan en
situation, jo ikke mindst med så alvorligt et økonomisk slag, som
vi står med lige nu med coronakrisen, og det har vi heldigvis også
gjort.
Inden for de seneste 8 måneder er der afsat mere end 1,4 mia.
kr. til opkvalificering, som også gavner lige præcis den gruppe, der
spørges til her. Ufaglærte og faglærte med en forældet uddannelse
har fået ret til at tage en faglært uddannelse inden for områder med
gode jobmuligheder til 110 pct. dagpenge. Det er f.eks. sosu-assi‐
stenter eller en række grønne jobs, der kan tælle der. Alle ledige
har i 2021 ret til at tage et kort jobrettet kursus allerede fra deres
første dag i arbejdsløshedskøen. Det giver mulighed for, at langt
flere hurtigt og fleksibelt kan omstille sig til nyt arbejde og måske
også nye brancher.
Vi har også styrket voksenlærlingeordningen, så flere kan blive
voksenlærlinge med tilskud frem til udgangen af det her år. Vok‐
senlærlingeordningen er en rigtig god ordning til at opkvalificere
ufaglærte. Ændringerne, som vi lavede i foråret, betyder, at også
faglærte og beskæftigede faglærte med en forældet uddannelse har
ekstra gode muligheder i år for at starte opkvalificering til faglært
niveau. Det kan f.eks. også være tidligere ansatte fra minkerhvervet.
Vi har også igangsat flere andre initiativer, der er målrettet tidligere
ansatte i minkerhvervet. Det vil sige, at den her gruppe både er
favnet af den store, brede uddannelsesindsats under corona, men at
der naturligvis også er deciderede målrettede initiativer rettet mod
den her branche i den her hårde situation.
Med finanslovsaftalen er der oprettet en særlig varslingspulje til
kriseramte brancher. Med puljen kan der gives en tidlig og målrettet
indsats for opsagte medarbejdere og ejere i forbindelse med en hel
eller delvis nedlukning af mindre virksomheder inden for corona‐
ramte erhverv, herunder særligt minkbranchen. Vi har også styrket
det regionale branchesamarbejde i Nordjylland, hvilket bidrager til
at sikre en hurtig og erhvervsrettet omstilling af arbejdsstyrken.
Det er helt afgørende, at vi hurtigt og smidigt kan sætte ind med
målrettet opkvalificering. Det hjælper ikke kun den enkelte videre,
hvilket kan være vigtigt nok i sig selv, men det sætter også skub i
økonomien og tager hånd om vores arbejdsmarked. Tak for ordet.
Kl. 15:28

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.

31

Kl. 15:28

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Jeg har hørt fra en Peter, som i 11 år har arbejdet som uddannet land‐
mand med mink, med at udvikle minkfoder og med henblik på at
forbedre pelskvaliteten. Hans arbejdsplads er nu lukket, hans erhverv
er de facto afskaffet i Danmark. Peter vil gerne være elektriker, og
han er 34 år, så han siger, at han jo sådan cirka har 35 år tilbage på
arbejdsmarkedet. Han har fire børn og er et sted i livet, hvor det med
at gå tilbage på en regulær uddannelse på de ydelser, man får der,
ikke rigtig er realistisk, og det er jo sådan set i princippet for sådan
nogle som ham, man skabte voksenlærlingeordningen.
Men selv om hans erhverv i praksis er forældet, fordi minker‐
hvervet i dag er forældet i Danmark, så ville han ikke efter reglerne
kunne tælle med. Derfor er det egentlig, at jeg gerne vil spørge mini‐
steren, om vi ikke kunne blive enige om at definere hans erhverv
som forældet og dermed give ham muligheden for at komme på den
voksenlærlingeordning, der er, så han rent faktisk kan komme i gang
med at blive elektriker og ikke skal gå og vente flere år på, at hans
uddannelse med den terminologi, der er i dag, og med de regler, der i
dag, reelt bliver forældet.
Kl. 15:29

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:29

(Beskæftigelsesministeren)
Ane Halsboe-Jørgensen (fg.):
Tak for spørgsmålet, og også tak for at bringe nogle af de her
mennesker helt ind i Folketingssalen. Jeg har dem selv der, hvor
jeg kommer fra, rigtig tæt på. Jeg har også haft en dialog igennem
nogle af de sværeste stunder i de senere uger og måneder med folk,
der er påvirket af den her situation. Jeg kender dem som driftige,
hårdtarbejdende mennesker, der rigtig gerne vil klare sig selv, og
derfor er det selvfølgelig også et politisk ansvar at sørge for, at der
er nogle rammer, hvor man faktisk har mulighed for at bevæge sig et
sted hen, hvor der også er et fundament for lige præcis det, og derfor
er uddannelse en del af svaret for nogle af de her grupper.
Jeg vil nødig stå og sagsbehandle på enkeltsager med Peter, der
er far til fire, men som overordnet betragtning, jo, så er det så klart
regeringens holdning, at uddannelse er en del af svaret, og vi har
også meget stor forståelse for, at man kan være i en situation i livet,
hvor det ikke er rentabelt at gå tilbage på su'en og på skolebænken
i den form, men hvor der skal noget andet til, og derfor er de her
redskaber jo netop også i spil.
Kl. 15:30

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 15:30

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Jeg er med på, at vi ikke skal stå her og sagsbehandle enkeltsager.
Selvfølgelig skal vi ikke det, men vi har et erhverv, som er forsvun‐
det over ganske få måneder, og vi har en hel masse mennesker, som
har været beskæftiget i det erhverv. Kan vi så ikke blive enige om,
at det erhverv er forældet, at de kompetencer, som man skulle bruge
for at få job der, rent faktisk er forældede, fordi de ikke kan komme
i brug i Danmark i dag, og hvis vi derfor kan definere det at have
været i det erhverv som forældet, så vil man også kunne komme ind
under voksenlærlingeordningen helt generelt?

32

Onsdag den 13. januar 2021 (S 659)

Kl. 15:33

Kl. 15:31

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:31

(Beskæftigelsesministeren)
Ane Halsboe-Jørgensen (fg.):
Jeg synes, at alt, hvad vi overhovedet kan diskutere af sikkerhedsnet
og hjælpende hænder i forhold til både den her branche og alle an‐
dre, der mister arbejdet i lyset af corona, er det på sin plads at drøfte.
Jeg er meget glad for – og nu er jeg jo kun privilegeret vikar – at
jeg står i nogle sko af en beskæftigelsesminister og en ordførerkreds,
som faktisk har taget ansvar for det her med uddannelsespenge for
over 1,4 mia. kr. ekstra til lige præcis det her område over de sidste 8
måneder.
Jeg vil nødig ind og sige, at landbruget er forældet i Danmark,
det mener jeg bestemt ikke det er. Vi har heldigvis stadig væk et me‐
get stærkt, et meget stort og et meget dygtigt landbrug i Danmark på
nogle rigtig vide strækninger. Men selvfølgelig er der noget særligt
gældende, når det gælder minkbranchen. Det er også allerede afspej‐
let i nogle af de her indsatser, og jeg deler i høj grad ambitionen om,
at uddannelse er svaret for mange af de her mennesker.
Kl. 15:32

Den fg. formand (Christian Juhl):
Det sidste spørgsmål.

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tusind tak til vikaren fra Beskæftigelsesministeriet og til hr. Jens
Henrik Thulesen Dahl for dagens indsats.
Vi går over til spørgsmål nr. 17, som er til boligministeren, og
spørgeren er fru Anni Matthiesen fra Venstre, Danmarks Liberale
Parti.
Kl. 15:34

Spm. nr. S 659
17) Til boligministeren af:
Anni Matthiesen (V):
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt og rimeligt, at kravet
om certificerede rådgivere på byggeprojekter – på grund af tårnhøje
opkrævninger – tvinger både private borgere og virksomheder til helt
at opgive projekter, der ellers skulle bidrage til både udvikling og
vedligeholdelse?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til BR18 i Bygningsreglementet.
Den fg. formand (Christian Juhl):
Værsgo.
Kl. 15:34

Kl. 15:32

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Ja, nu ved jeg jo godt, at ministeren ved en hel del om uddannelse
og vigtigheden af uddannelse, og derfor har jeg selvfølgelig også en
klar forvisning om, at ministeren godt forstår behovet her, og det,
som det handler om, er jo ikke at sige, at landbruget er forældet,
for det er det bestemt ikke. Men hvis man har brugt 10 år på at
specialisere sig ud ad en retning, hvor grundlaget for at få job med
alt det, man kan, er væk, skal man så hellere gå ud og arbejde på
en fabrik? Eller skal man egentlig have mulighed for via voksenlær‐
lingeordningen at få den elektrikeruddannelse, altså noget, som vi jo
også har desperat brug for? Så kan vi ikke blive enige om, at det er
det, vi skal arbejde videre med, og sikre, at de får den mulighed?
Kl. 15:32

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:32

(Beskæftigelsesministeren)
Ane Halsboe-Jørgensen (fg.):
Værdien af uddannelser er jo noget, som ordføreren og jeg deler
viden om, for vi plejer jo også at stå her i andre sammenhænge, men
med en anden ministerkasket. Så jo, i høj grad er det at investere i
mennesker i en krisetid, det at ville uddannelse, det at se på, hvordan
vi bringer folk videre fra en situation, der kan virke ret desperat for
mange, helt afgørende, og derfor er alle gode idéer også velkomne i
forhold til, hvordan vi faktisk får taget hånd om den svære situation,
mange af de her mennesker står i.
Det er allerede på bordet, hvordan vi kan målrette de her indsat‐
ser til de brancher, hvor der er ekstraordinær mangel på arbejdskraft.
Det er også allerede inde på bordet, hvordan vi kan have et særskilt
øje for lige præcis de mennesker, der er ramt i minkbranchen, og der
er også allerede rigtig god gang i uddannelsesindsatserne, som jeg
sagde, for næsten 1,5 mia. kr. bare på de sidste 8 måneder.

Anni Matthiesen (V):
Tak for det, formand. Det første spørgsmål lyder: Mener ministeren,
at det er hensigtsmæssigt og rimeligt, at kravet om certificerede
rådgivere på byggeprojekter – på grund af tårnhøje opkrævninger
– tvinger både private borgere og virksomheder til helt at opgive
projekter, der ellers skulle bidrage til både udvikling og vedligehol‐
delse?
Kl. 15:34

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:34

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tusind tak for spørgsmålet. Der er ingen tvivl om, at certificerings‐
ordningen for brandrådgivere og statikere har været en stor foran‐
dring for byggeriet, hvor både rådgivere og kommuner har skullet
vænne sig til nye roller i den tekniske byggesagsbehandling. Antal‐
let af certificerede rådgivere bliver løbende øget, og der har været
opbakning til ordningen, men jeg er opmærksom på, at der har været
en række også større opstartsvanskeligheder. I lyset af det er det
en prioriteret opgave i Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen at følge
ordningen tæt og løbende evaluere den, ligesom det er tilfældet med
bygningsreglementet og de dertil hørende vejledninger, der bliver
tilpasset efter behov. Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen har således
iværksat en række initiativer, der bl.a. skal bidrage til at sikre, at
branchen blive mere fortrolig med at anvende ordningen.
Det er min forventning, at styrelsen i samarbejde med relevan‐
te parter vil finde et passende dokumentations- og kontrolniveau,
den forener hensynene til høj sikkerhed og administrative byrder.
Hensigten med certificeringsordningen er, at der opleves en mere
ensartet efterlevelse af de tekniske bestemmelser for brand og kon‐
struktioner på tværs af kommunerne, og det vil på sigt i hvert fald
komme både borgere og virksomheder til gavn.
Kl. 15:35

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.

Onsdag den 13. januar 2021 (S 660)

Kl. 15:38

Kl. 15:35

Anni Matthiesen (V):
Så er spørgsmålet, hvor langt det der sigte er. I Danmarks Radio
kunne man tilbage den 23. december sidste år læse om en virksom‐
hed i Aalborg, som egentlig lever af at bygge altaner og sætte altaner
op. Virksomheden oplever jo adskillige projekter, som simpelt hen
nu bliver sat på standby, eller som for den sags skyld helt bliver
droppet, fordi slutprisen simpelt hen gør, at det bliver at for dyrt. Det
betyder, at det simpelt hen ikke kan betale sig at fortsætte med at
sætte de her altaner op, fordi certificeringen gør, at prisen bliver alt
for høj.
Noget af det, jeg har oplevet de seneste måneder, er, at flere og
flere har henvendt sig til mig. De er vildt bekymrede, især når de
også får oplyst, hvad det reelt koster for dem at sætte ting i stand.
Der tænker jeg: Har ministeren ikke nogen planer om at tage nogle
initiativer til at få ændret på det?
Kl. 15:36

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jo, det er jeg enig i, og det mener jeg sådan set også allerede ligger
i den her ordning, altså at der er forskellige krav, alt efter hvor store
byggerier det er, og hvor avancerede de er. Men det kan sagtens
være, at vi ikke har ramt det rigtigt, sådan som det ligger – det er
jo en fælles aftale mellem Socialdemokratiet, Venstre og en række
andre partier.
Jeg var da også overrasket over, at der, når Foreningen af Rådgi‐
vende Ingeniører, og hvem der ellers var rådgivende brancheorgani‐
sationer, for 5 år siden stod og sagde, at det nærmest ikke kun gå for
hurtigt med at få indført den her ordning, så efter 5 år stadig for få.
Og det er jo ikke, fordi der skal bruges tusindvis. Vores vurdering
er, at der skal bruges 250 statikere og 250 brandrådgivere, og det
har man altså ikke fra branchens side kunnet lykkes med på de 5 år,
på trods af at man havde meget travlt med at få det her indført. Jeg
synes da, at det maner til eftertanke, at der er så langt et aftræk på
sådan en ordning.
Kl. 15:39

Kl. 15:36

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jo, det har jeg, men jeg tror også, det er vigtigt at gøre det klart, at
når det kommer til det, at kommunerne laver sagsbehandling, er det
jo på mange måder ligesom med et spejlæg, der ikke kan fortrydes,
fordi mange af de kommuner, der havde kompetencerne i den tekni‐
ske forvaltning, ikke har dem mere, fordi de fleste medarbejdere nu
arbejder andre steder. Så det er ikke bare en mulighed at vende det
rundt eller udskyde det. Det gjorde vi jo også på opfordring fra fru
Anni Matthiesen for lidt over et år siden, hvor vi udskød starten på
det her med et år. Men nu tror jeg, at vi bliver nødt til at kigge på
nogle andre løsninger, der handler om at gå i dialog med branchen,
i forhold til hvordan vi sikrer flere statikere og brandrådgivere, men
også i forhold til at sikre, at man ikke, hvilket der er problemer
med, går ind i en godkendelse af det på en for høj bygningsklasse,
men bruger præcis den bygningsklasse, som det er nødvendigt at
godkende efter.
Kl. 15:37

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 15:37

Anni Matthiesen (V):
Når jeg taler med de her mennesker, som har henvendt sig til mig,
så er noget af det, der går igen, når de fortæller om det, at de krav,
der nu er stillet, er mere eller mindre ens, uafhængigt af om det er
forholdsvis små byggeprojekter eller enormt store byggeprojekter.
De siger, at de godt kan forstå, at der selvfølgelig skal være nogle
ret restriktive krav, også brandsikkerhedsmæssige krav, hvis man
bygger et supersygehus, men der, hvor de undrer sig, er jo, at også
forholdsvis simpelt byggeri bliver belastet på den her måde, og at
der kommer så store regninger – jeg kan som et eksempel nævne en
rundbuehal til nogle kreaturer – og så bliver de rystet. Er ministeren
ikke enig i, at man på en eller anden måde burde differentiere, i
forhold til hvad det er for størrelser af byggeri, som man skal have
godkendt?

Den fg. formand (Christian Juhl):
Så er vi nået til sidste spørgsmål.
Kl. 15:39

Anni Matthiesen (V):
Ja, og jeg må også sige, at de, der henvender sig til mig, siger, at det
her haster, fordi det simpelt hen sætter tingene i stå. Derfor kunne
jeg godt her til sidst tænke mig at spørge ministeren: Har ministeren
planer om at prøve at lægge nogle løsningsforslag frem, som vi
kunne drøfte på tværs af partierne?
Kl. 15:40

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:40

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg har i hvert fald en konkret plan om at skulle holde et møde
med Venstre – bl.a. spørgeren og Venstres boligordfører – og måske
andre, der også kunne have interesse i det, og der må vi jo prøve
at gennemgå, hvad der er af muligheder her og så selvfølgelig også
inddrage, hvem der ellers kunne være interesseret i det. For det er
klart, at det jo ikke er meningen, at man skal betale meget store
beløb for at kunne lave relativt simple byggerier, og det har jo heller
ikke aldrig været idéen med det her.
Kl. 15:40

Den fg. formand (Christian Juhl):
Så går vi over til spørgsmål 18. Det er også til boligministeren, og
spørgeren er ligeledes fru Anni Matthiesen.
Kl. 15:40

Spm. nr. S 660
18) Til boligministeren af:
Anni Matthiesen (V):
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt og rimeligt, at kravet
om certificeret rådgivning ifølge BR18 bidrager til at spænde ben for
vækst og udvikling i mindre byer og i landdistrikterne?

Kl. 15:38

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

33

Skriftlig begrundelse
Der henvises til BR18 i Bygningsreglementet.

34

Onsdag den 13. januar 2021 (S 660)

Den fg. formand (Christian Juhl):
Værsgo.

Kl. 15:43
Kl. 15:40

Anni Matthiesen (V):
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt og rimeligt, at kravet
om certificeret rådgivning ifølge BR18 bidrager til at spænde ben for
vækst og udvikling i mindre byer og i landdistrikterne?
Kl. 15:40

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:40

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for spørgsmålet. Som jeg nævnte før, har certificeringsordningen
for brandrådgivere og statikere været en stor forandring for byggeri‐
ets parter.
Baggrunden for afskaffelsen af den tekniske byggesagsbehand‐
ling i kommunerne var overordnet, at de tekniske krav er komplekse
og blev administreret meget forskelligt. I praksis kunne det betyde,
at én løsning, der blev godkendt i den ene kommune, blev afvist i
den anden kommune, og det gjorde det vanskeligt for virksomheder
at udarbejde standardiserede og billige løsninger. Samtidig kunne en
bygherre opleve, at nye innovative løsninger og byggemetoder blev
begrænset, fordi der ikke var tilstrækkelige tekniske kompetencer
i kommunerne. Certificeringsordningen har i den sammenhæng til
formål at sikre, at der sker en ensartet efterlevelse af brand- og kon‐
struktionskrav på tværs af alle kommuner, og at det samme byggeri
er lige sikkert, uanset hvor i landet det er placeret.
Det er min forventning, at certificeringsordningen trods de nuvæ‐
rende overgangsvanskeligheder vil medføre, at der på sigt opleves en
mere ensartet efterlevelse af de tekniske bestemmelser for brand og
konstruktioner på tværs af kommunerne, og det vil være til gavn for
både borgere og virksomheder.
Kl. 15:41

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 15:41

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jo, det er jeg sådan set helt enig i, og jeg deler fuldt ud den bekym‐
ring, som spørgeren rejser. Jeg kan jo blive nervøs med sådan et
eksempel fra Aabenraa. Hvis det er et lille lejlighed, kan det jo vise
sig at være en meget stor del af lejlighedens samlede værdi, som skal
gå til at certificere det, og nu snakker vi jo ikke engang om en tøm‐
rermester, en murer, en maler, eller hvem der ellers kan sætte sådan
noget i stand, men vi snakker kun om selve det at dele den op. Så
det vil jo hæmme en positiv udvikling. Det er jeg fuldstændig enig
i, og jeg tror, det her er enormt vigtigt, når vi laver landsdækkende
krav. Jeg tror, det var rigtigt at gøre det her, for der er også nogle –
og dem hører vi måske ikke så meget fra i øjeblikket – som bygger
ting på tværs af kommuner, som måske bygger den samme bygning
i 20 forskellige kommuner. For dem er det jo blevet meget nemmere
nu.
Men det er klart, at det ikke må være sådan, at man skal have
boligpriser, der er på højde med det, der er i København eller Aarhus
og andre byer, før det overhovedet kan give mening at sætte gang i
en renovation eller opdeling eller ombygning, eller hvad det er, man
skal lave, og det kan jeg da godt blive bekymret for. Det er jeg sådan
set fuldstændig enig i.
Kl. 15:44

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 15:44

Anni Matthiesen (V):
Vi kan prøve lige at tænke lidt højt her. Jeg siger ikke, at det er det,
vi nødvendigvis skal finde som løsning. Men kunne man forestille
sig, at man på en eller anden måde også kigger ind i – som jeg også
var lidt omkring før – at der er nogle mindre byggerier, der måske
ikke engang skal anvendes til mennesker, men måske til maskiner
osv., altså at det er der, man skal kigge, og om man kunne sætte et
loft ind, nemlig at når et byggeri var over et eller andet antal millio‐
ner kroner, så krævede det noget mere, end hvis man har byggerier,
der ligger under 10 eller 15 mio. kr.?
Kl. 15:45

Anni Matthiesen (V):
Tak. Så kan jeg næsten få lyst til at sige, at det godt kan være,
at man når dertil at få lavet en mere ensartet sagsbehandling og
byggerådgivning, men hvis det er på baggrund af, at der simpelt hen
er for mange, der giver op, og at der dermed er færre, der egentlig
kommer i gang, så synes jeg, det er problematisk.
Årsagen til, at jeg stiller det her spørgsmål, er også, at der, som
jeg hører det, er en fare for en skævvridning imellem de største byer
og så landområderne, og jeg kan tage et eksempel fra Aabenraa.
Man har købt en nedlagt butik, man vil gerne have den inddelt i to
lejligheder, og man får en regning på 70.000 kr. pr. lejlighed for at
få den brandgodkendt. Så er der jo måske faktisk kun én til at betale
den her ekstraomkostning, og det er lejeren, og der vil der være folk
i både Tønder og måske Aabenraa, som simpelt hen siger, at det
bliver for dyrt for dem at bo til leje her, omkostningen er for stor, og
det er jo klart, at det både hænger sammen med prisniveauet og den
forskel, der er fra de allerstørste byer til de mindste byer. Der vil jeg
egentlig godt høre ministeren, om han ikke er enig i, at der faktisk på
den her måde kan komme til at ske en skævvridning imellem land og
by.

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg tror, det er svært at sætte et beløb ind som grænse i forhold til
bygningsreglementet. Det er jo baseret på det, man kalder funktions‐
kravet. Det vil sige, at bygningsreglementet er ligeglad med, hvilke
materialer der er brugt, eller hvad tingene koster. Det, der betyder
noget, er, hvilken funktion den bygning har. Man lavede en ordning
for nogle år tilbage, hvor man undtog bl.a. carporte og andre – jeg
kan ikke huske, hvad formuleringen var – mindre avancerede bygge‐
rier. Det kan sagtens være, at det er vejen. Jeg tror, at vi skal sætte
os sammen, og så må vi finde ud af, hvor man gør det nemmest.
Og så må vi jo bare huske det, når vi nu sidder og forhandler også
andre steder, hvor der skal være certificerede rådgivere, altså at man
ikke stiller nogle krav, som branchen ikke kan honorere. For i det her
tilfælde virker det i hvert fald ikke til, branchen selv var klar over,
hvor stor en opgave det ville være. De skønnede jo på det, på trods
af at de nu 5 år efter ikke er klar til det.

Kl. 15:43

Kl. 15:46

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:45

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren med sit sidste spørgsmål.

Onsdag den 13. januar 2021 (L 130)

Kl. 15:46

Anni Matthiesen (V):
Jeg vil bare runde af med at sige, at jeg ser frem til, at vi skal
mødes og drøfte det her videre. Jeg ved, at der er flere i Venstre,
som også er optaget af det her, fordi de simpelt hen får rigtig mange
henvendelser fra deres bagland. Jeg må sige, at vi jo begge har været
med til at sætte det her i værk, og det har, som ministeren også siger,
taget 5 år. Og så rystede det mig egentlig, at man ikke er kommet
bedre i gang. Så derfor tror jeg, at der er noget, vi er nødt til at kigge
på og eventuelt justere på, og det håber jeg at ministeren også vil
være med til.
Kl. 15:46

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 15:46

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen selvfølgelig, og jeg ser frem til også at mødes med Venstre
om den her sag. Jeg tror, det er enormt vigtigt, at vi ikke laver
lovgivning, der ikke fungerer. Der kan jo have været mange gode
intentioner bag det, da det blev lavet for 5 år siden, men hvis det
ikke fungerer ude i virkeligheden, så må vi heller ikke være for
stolte til at kunne sætte os sammen og så finde noget, der kan hænge
sammen for folk ude i byggeriet. Så det finder vi ud af.
Kl. 15:47

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til fru Anni Matthiesen, og tak til boligministeren for dagens
indsats. Hermed er spørgetiden afsluttet, og vi går over til næste
punkt på dagsordenen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om assisteret reproduktion i
forbindelse med behandling, diagnostik og forskning m.v. (Æn‐
dring af den tilladte opbevaringsperiode for menneskelige æg
udtaget på medicinsk indikation).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 22.12.2020).
Kl. 15:47

Forhandling
Den fg. formand (Christian Juhl):
Forhandlingen er nu åbnet, og den første, der får ordet, er fru
Camilla Fabricius fra Socialdemokratiet. Hun skal være hjertelig
velkommen på talerstolen.
Kl. 15:47

(Ordfører)
Camilla Fabricius (S):
Tak for det – man skal jo lige ordentligt herop og komme forbi
sine kollegaer med sikker afstand. Det her konkrete lovforslag er et
rigtig godt lovforslag. Det giver muligheden for, at æg ikke bliver
destrueret, når de er udtaget, efter man kan komme i gang med et
medicinsk forløb. Det har været et forløb, hvor jeg gerne vil have
lov til at takke mine ordførerkollegaer hele vejen rundt, fordi de
har været enormt engagerede i det oprindelige borgerforslag, og
jeg vil også takke ministeren for at have været så konstruktiv og

35

lydhør for at kunne få noget så åbenlyst igennem, nemlig at man
giver muligheden for at beholde æggene, så man senere kan bruge
dem i stedet for at destruere dem efter 5 år. Det synes jeg vidner
om, at når man har en god diskussion og en god bredde, så kan
man virkelig enes i demokratiske processer. I en tid, hvor resten af
landet er rigtig presset, så tror jeg, det er godt, at man udeomkring i
Danmark også ved, at når det gælder kvinders fremtid, så kan vi stå
sammen skulder ved skulder. Så tusind tak til ministeren og til mine
ordførerkollegaer og selvfølgelig også til alle de kvinder og mænd,
der får muligheden for at benytte sig af det her. Så tak for det.
Kl. 15:49

Den fg. formand (Christian Juhl):
Der er ingen korte kommentarer, så vi går videre til næste ordfører,
nemlig fru Marlene Ambo-Rasmussen fra Venstre, Danmarks Libe‐
rale Parti.
Kl. 15:49

(Ordfører)
Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak for ordet, hr. formand, og tak, fordi jeg igen får lejlighed til at
fejre den brede aftale, vi indgik i oktober sidste år om ophævelsen
af 5-årsgrænsen for opbevaring af menneskelige æg nedfrosset i
forbindelse med fertilitetsbehandling og/eller sygdom. Vi bakker i
Venstre naturligvis op om forslaget, som er en udmøntning af den
aftale. Selv om vi er uenige om meget og måske særlig i den her
tid, så er vi ikke uenige om, at den nuværende opbevaringsperiode
på 5 år var uholdbar. Det blev vi nok desværre lidt opmærksomme
på for sent. Jeg vil derfor gerne sige den største tak til de kvinder,
som har været med til at gøre os opmærksomme på det her. At der
sker handling nu, er i høj grad på grund af jer, initiativtagerne og
støtterne bag borgerforslaget. På modigste vis har I delt jeres hjerte‐
skærende personlige historier og slået fast, at fertilitetsbehandlingen
ikke har været optimalt indrettet frem til i dag. Vi har hørt om, at
tidsbegrænsningen resulterede i, at kvinder og par i behandlingen
modvilligt og uden sundhedsfagligt belæg fik destrueret sunde og
raske æg efter de 5 år. Forskningen på området i dag indikerer også,
at det primært er selve nedfrysningen og optøningen, som udgør en
risiko for de befrugtede æg og de ubefrugtede ægceller, mens selve
opbevaringen ikke spiller en rolle. 5-årsregel gav ingen mening, og
den skulle selvfølgelige laves om, og det kunne kun gå for langsomt.
Men kampen mod ufrivillig barnløshed stopper jo ikke her. I
Venstre betragter vi det som en af vores tids største samfundsudfor‐
dringer. Stadig flere danskere har svært ved at få børn, og hvert 10.
barn i dag er undfanget på klinisk vis. Det skyldes både, at mænds
sædkvalitet har været faldende gennem mange år, men også i høj
grad, at mange vælger at få børn senere i livet. Gennemsnitsalderen
for førstegangsfødende kvinder var i 2019 på 29,5 år. Det er altså en
dybt bekymrende udvikling, ikke bare for samfundet, men jo også
for de berørte kvinder og par, som det her går ud over.
Jeg tror, at alle, der har været igennem et langt forløb med ferti‐
litetsbehandling kan skrive under på, at det ikke er spor sjovt eller
rart. Ud over de fysiske belastninger, som i værste fald kan føre til
infertilitet, kan ufrivillig barnløshed presse psyken hårdt for begge
parter. Følelser af sorg, isolation, angst og store kriser i parforholdet
følger med. Derfor ønsker jeg en fremtid, hvor et sådant forløb kun
er nødvendigt for de få.
For at få vendt udviklingen skal vi benytte flere redskaber i værk‐
tøjskassen. Det handler ikke kun om at bruge den skruetrækker, der
forbedrer selve behandlingen, som jo er det, vi gør i dag med det her
lovforslag, men det handler i høj grad også om at forebygge. Det kan
godt være, at mange synes, det er grænseoverskridende at tale om,
men påstanden om det biologiske ur skal vi tage alvorligt. En alt for
stor del af danskerne har en begrænset viden om risikofaktorerne i
forhold til nedsat frugtbarhed. Det skal vi også have lavet om. Og vi

36

Onsdag den 13. januar 2021 (L 130)

vil i Venstre gerne yde en større indsats for, at flere kan tage oplyste
valg om deres sundhed med henblik på netop at fremme fertiliteten
og undgå barnløshed. Tak for ordet.
Kl. 15:53

Den fg. formand (Christian Juhl):
Der er en kort kommentar fra hr. Peder Hvelplund. Værsgo.
Kl. 15:53

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak for ordførertalen. Jeg er jo fuldstændig enig i, at
det er rigtig dejligt med det forslag, vi vedtager her i dag, fordi vi der
får gjort op med en grundlæggende ulighed, der er i systemet, nem‐
lig aldersgrænsen på de 5 år. Men jeg vil godt høre, om ordføreren
ikke er enig i, at det er problematisk, at vi med den her lovgivning
så indfører en ny ulighed, nemlig det med, at man ikke kan få
opbevaret æg, hvis de bliver udtaget af ikkemedicinske årsager. For
det er jo en motivforskning hos kvinderne, i forhold til hvorfor man
får udtaget æg, som der ikke er nogen faglig begrundelse for. Giver
det ikke anledning til bekymring hos Venstre?
Kl. 15:53

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 15:53

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak, og tak til hr. Peder Hvelplund for spørgsmålet. Det, hr. Peder
Hvelplund nævner, er jo social freezing, og jeg har på Venstres
vegne tidligere udtalt mig om, at det som sådan ikke er noget, vi er
imod. Det kan godt være, at vi på længere sigt kommer til at tage
en ny diskussion omkring det her, og at vi på længere sigt kommer
til at se anderledes på det, man lige nu er det altså afgørende vigtigt
for mig at sige, at jeg faktisk gerne vil tage fat nede om roden ved
det her. Jeg vil faktisk gerne tage fat i, at der står nogle kvinder
og par, som efter 8-10 års lange forløb med store konsekvenser i
parforhold, i omgangskreds, i arbejdsliv alligevel ender med barnløs‐
hed. Det er der, jeg gerne vil tage fat. Og så må hr. Peder Hvelplund
jo tage fat på nogle andre problematikker. Jeg synes, at det så er
symptombehandling. Jeg vil egentlig hellere tage fat om roden, for
der er kvinder og par, også dem, vi ville tro var veloplyste og
veluddannede og alle de ting, som alligevel tager nogle beslutninger,
som får fatale konsekvenser ud i deres fremtid.
Kl. 15:54

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 15:54

Peder Hvelplund (EL):
Men jeg forstår bare ikke, hvorfor det ene udelukker det andet.
Altså, det dilemma kan alle kvinder jo stå i, uanset af hvilke årsager
man vælger at få udtaget æg. Der kan være mange grunde til, at man
gør det, og jeg har bare svært ved at forstå, hvorfor vi skal ind og
motivforske, i forhold til hvorfor de vælger det. Hvorfor ikke give
dem den frihed og så gøre det andet samtidig med, for det er jeg jo
fuldstændig enig med ordføreren i.
Kl. 15:55

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 15:55

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Det ene udelukker jo heller ikke det andet. Jeg siger bare, at det,
jeg gerne vil fokusere på, der, hvor jeg gerne vil lægge mit fokus,

er på forebyggelsen, for det synes jeg er så afgørende. Det hjælper
jo ikke noget, at hr. Peder Hvelplund og undertegnede står her 10 år
efter, at et par har været igennem et langt fertilitsforløb, der har haft
store konsekvenser for det her par eller den her kvinde, og man så
alligevel ender med aldrig nogen sinde at få det barn, man drømmer
om og så brændende ønsker sig. Altså, der er store etiske spørgsmål i
det her, og jeg vil bare gerne sige, at der, hvor jeg lægger mit fokus,
er lige nu og her, nemlig at vi har lavet den her lov, og at vi får den
her lov igennem i dag. Jeg synes, den er fantastisk god, og den er
et skridt i den rigtige retning. Så kan vi evaluere på den senere hen,
men fokus lige nu for mig er at se på forebyggelsen og så i øvrigt
at klappe i mine små hænder over, at det her lovforslag kommer
igennem i dag. For det er da et skridt i den rigtige retning.
Kl. 15:56

Den fg. formand (Christian Juhl):
Mange tak til fru Marlene Ambo-Rasmussen. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Velkommen til fru Liselott Blixt fra Dansk Folkepar‐
ti.
Kl. 15:56

(Ordfører)
Liselott Blixt (DF):
Tak. Først og fremmest tak til dem, der lavede borgerforslaget, for
det gjorde, at vi fik lov til at debattere det her. Også tak til ministeren
for at indkalde Folketingets partier til at tage del i drøftelsen samt
for, at vi fik landet en aftale. Altså, vi skal jo fejre de ting, vi er enige
om. Det er jo ikke altid så tit, det sker. Men på det her område var
vi, og her står vi så med lovforslaget, som Dansk Folkeparti støtter
fuldt op omkring. Det er vigtigt, når man får taget nogle æg ud og
frosset ned på grund af sygdom, at man ikke oplever, at de bliver
destrueret efter 5 år. Jeg synes også, det er rigtig godt, og vi støtter
fuldt ud op om det, at den her sag bliver hastebehandlet, så vi sikrer,
at de æg, der ellers ville blive destrueret, men som nu er suspenderet
indtil den 1. februar, stadig væk er der, altså at vi kan komme før
det. Jeg har haft kontakt med rigtig mange kvinder, der siger: Mine
æg bliver destrueret, hvis vi ikke får gjort noget nu. Derfor bakker vi
fuldstændig op om lovforslaget.
Nu har vi jo diskuteret social freezing, og jeg kan også se, at hr.
Peder Hvelplund har trykket sig ind og nok vil spørge til det. Men
i Dansk Folkeparti går vi ikke ind for, at man fryser æg ned eller
sygeliggør sig selv af lyst; det skal være af nød. Vi skal passe på, at
vi ikke laver et kunstigt samfund, hvor vi tvinger folk til at sige: Jeg
venter. For vi ved også, at med hensyn til fertiliteten er det jo ikke
ægget, der bestemmer, om man får barnet. Det er ens fertilitet. Ens
krop bliver jo ældre, selv om ægget holder sig rask. Så vi er imod
social freezing, og derfor er vi glade for den aftale, der lå og ligger,
og derfor støtter vi fuldt op om forslaget. Tak.
Kl. 15:58

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det, og der er en kort bemærkning. Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 15:58

Peder Hvelplund (EL):
Tak. Det var egentlig til den der bemærkning om, at der er nogle, der
vælger at gøre det af lyst. Det er nu ikke det, der er min opfattelse.
Derfor vil jeg egentlig godt høre, hvad ordføreren baserer det udsagn
på. For når vi ser på, hvad både Det Etiske Råd anbefaler; når vi ser,
hvad international forskning viser; når vi ser på, hvad erfaringerne
er fra andre lande, så er det jo ikke noget, man bare gør af lyst, for
det er jo ikke ukompliceret at få taget æg ud og få frosset dem ned.
Der er ikke nogen sikkerhed for, at det lykkes. Det er en temmelig
alvorlig og kompliceret proces at skulle igennem, hvor man betaler
en stor omkostning både fysisk, mentalt og menneskeligt. Så hvad

Onsdag den 13. januar 2021 (L 130)

baserer ordføreren det udsagn på, altså at det er noget, man bare gør
af lyst?
Kl. 15:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:59

Liselott Blixt (DF):
Jeg vil sige til hr. Hvelplund, at vi er ved at få et mere og mere kun‐
stigt samfund. Kvinder gør alt muligt ved sig selv for at se yngre ud
for at kunne være med i dagen og vejen, for at sikre sig en karriere,
for at sikre alt muligt. Altså, det er da heller ikke omkostningsfrit at
få lavet nye bryster eller ansigtsstramninger eller alle mulige andre
ting. Og et firma kan tilbyde dem et rigtig godt job, som de gerne vil
have, og fra firmaet kan man sige, at vi fryser dine æg ned, hvis du
bliver her. Og det ved vi netop fra andre lande at store virksomheder
gør. Så presser man nogle kvinder til at sige, at selvfølgelig vil jeg
have det her job, og så fryser jeg også mine æg ned. Lad os nu prøve
at lade være med at blive så kunstige. Der er en natur, der betyder
noget, og det er den, vi holder os til.
Kl. 16:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 16:00

Peder Hvelplund (EL):
Det synes jeg altså var en forholdsvis grov nedvurdering af de kvin‐
der, der står i den her situation, og de par, der er udsat for det her.
For det er jo ikke et spørgsmål om, at det bare er noget, man gør,
fordi man har lyst til at se bedre ud eller noget andet. Jeg er da helt
enig i, at hvis der er nogle strukturer, i forhold til at man kan blive
udsat for pres fra arbejdsmarkedet, så skal vi tage fat i det. Men
hvad er begrundelsen for, at man her vælger at lave en ulighed i
forhold til nogle kvinder, hvad angår deres baggrund for at vælge at
få taget deres æg ud? Det forstår jeg simpelt hen ikke. Det er også
det, Det Etiske Råd siger, altså at der ikke er nogen begrundelse for
det, heller ikke sundhedsfagligt.
Kl. 16:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:00

Liselott Blixt (DF):
Nu skal vi lige passe på: Det er ikke hele Det Etiske Råd, der mener
det samme. Der er flere forskellige holdninger til det. Ordføreren
spørger om Dansk Folkepartis holdning. Den har jeg forklaret. Vi
laver et mere og mere kunstigt samfund. Det er kunstigt at sige, at
man som rask kvinde på 20 år får nedfrosset æg, fordi man så, hvis
man måske bliver syg eller noget andet, har nogle æg. Det er for
kunstigt, og det bryder vi os ikke om, og det er begrundelsen. Det
har ikke noget med ulighed at gøre. Vi har et sundhedsvæsen, der er
der for de syge og ikke for de raske.
Kl. 16:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre, og det er hr.
Stinus Lindgreen.
Der er mange nye vaner, vi skal have indarbejdet her i Folke‐
tingssalen, bl.a. at gøre rent efter os.
Værsgo.

37

Kl. 16:01

(Ordfører)
Stinus Lindgreen (RV):
Mange tak. Vi havde jo for en måneds tid siden en god debat om
det borgerforslag, der satte den her problemstilling på dagsordenen,
og i lyset af den er det jo dejligt, at vi nu skal førstebehandle det
lovforslag, der indfrier i hvert fald en del af dette borgerforslag.
Jeg kan sagtens forstå, hvor vigtigt det er for de par, der kæmper
med barnløshed, at de ikke også skal kæmpe med en lidt arbitrær
tidsgrænse, for området har jo været præget af en mærkværdig
skelnen mellem mandlige og kvindelige kønsceller. At udtage æg
til fertilitetsbehandling er ikke en simpel procedure. Derfor skal de
naturligvis gemmes længst muligt, så længe det er sundhedsfagligt
forsvarligt, og det er derfor rigtig godt, at vi nu ophæver grænsen på
5 år og i stedet lader opbevaring afhænge af kvindens alder. Og da
man i Danmark kan modtage fertilitetsbehandling, til kvinden fylder
46 år, er det en helt naturlig grænse at sætte. Det er glædeligt, at man
på den måde undgår at destruere æg, der sagtens kan anvendes.
Som min ordførerkollega allerede har påpeget, omhandler lovfor‐
slaget kun de æg, der er udtaget på medicinsk indikation. I Radikale
Venstre er vi enige i denne første prioritering, men vi er åbne for
at se på, om der skal ske yderligere ændringer. Det vil kræve en
afdækning af behovet, omkostningerne og ikke mindst de etiske
dilemmaer, som allerede har været oppe her fra talerstolen tidligere.
Men den debat må vi jo bare tage.
Under alle omstændigheder bakker vi i Radikale Venstre op om
lovforslaget. Jeg skal også hilse fra min kollega fra SF, fru Kirsten
Normann Andersen, og sige, at de også bakker op om lovforslaget.
Tak for ordet.
Kl. 16:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 16:03

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak for en god ordførertale. Jeg er glad for at høre
de positive betragtninger, i forhold til at vi kan se på det her efterføl‐
gende. Derfor vil jeg egentlig bare høre ordføreren efter, om ordføre‐
ren også er enig i den principielle betragtning, at det er mærkeligt,
hvorfor der er en kønnet ulighed i lovgivningen, i og med at vi jo
ikke spørger mænd efter, hvorfor de ønsker at få frosset deres sæd
ned, men det gør vi så i forhold til kvinder. Mænd kan så ovenikøbet
få lov til at testamentere det videre. Altså, mandligt kropssekret er
åbenbart af en større værdi, end kvindens æg er. Men er ordføreren
enig i, at der er en principiel ulighed dér, vi skal have kigget på?
Kl. 16:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:03

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for spørgsmålet. Ja, jeg er fuldstændig enig. Det var også det,
jeg meget kort berørte i min ordførertale, altså at man har den her
lidt mærkværdige skelnen imellem mandlige og kvindelige kønscel‐
ler, som ikke fagligt giver særlig god mening. Der er også visse
dilemmaer her – det hørte jeg min kollega fru Liselott Blixt sige, og
det hørte jeg også hr. Peder Hvelplund erkende – som vi skal tage
alvorligt. Men ja, der er en skævhed, som jeg synes vi skal have
gjort noget ved.

38

Onsdag den 13. januar 2021 (L 130)

Kl. 16:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Det
Radikale Venstres ordfører. Der er hilst fra Socialistisk Folkepartis
ordfører, og vi går videre til Enhedslistens ordfører, som er hr. Peder
Hvelplund. Og imens bliver der lige sprittet lidt af på talerstolen.
Kl. 16:04

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Først og fremmest vil jeg gerne sige, at vi støtter lovforslaget, og
vi er også glade for, at det kommer, og det giver også anledning
til at takke de forslagsstillere bag borgerforslaget, som jo også er
anledningen til, at vi står med den behandling her i dag. Vi synes,
det er rigtig godt, at vi nu får ophævet den nuværende grænse på
5 år for nedfrysning af æg i forbindelse med fertilitetsbehandling
og sygdom. Men – for der er et stort men – loven gælder jo kun
for æg, der er taget ud i forbindelse med fertilitetsbehandling eller
på medicinsk indikation, og det er langtfra alle æg. I Enhedslisten
mener vi ikke, der er nogen grund til at have en 5-årsgrænse for
nedfrysning af nogen æg. Det er en vigtig og principiel sag, hvor vi
ikke bør lave en knudret juridisk skelnen mellem køn eller mellem
hvilke årsager der er til, at æggene er taget ud. Vi kommer derfor til
at stille et ændringsforslag om at udvide ordningen, så den gælder
alle æg på lige fod med al sæd.
Lovforslaget rejser et helt centralt og meget vigtigt spørgsmål om
ligestilling i loven. Mænd kan i dag have deres sæd frosset ned, lige
så længe de vil, og af lige præcis de årsager, som de nu engang har.
De kan endda testamentere sæden, så den kan blive på frost efter
deres død. Der stilles ikke spørgsmål til, hvorfor mænd fryser deres
sæd ned, og det mener vi i Enhedslisten heller ikke der bør gøres i
forhold til kvinder. Vi mener, det er umyndiggørende, og vi synes,
at vi i stedet for med dette nye lovforslag skal gribe muligheden for
at undgå en kønnet ulighed i loven. Kvinder, der får frosset deres
æg ned, uanset hvad for grunde man kan have til det, bør ikke få
dem smidt ud efter en arbitrær opbevaringsperiode. Det kan være
kvinder i alle mulige forskellige livssituationer som f.eks. Majbritts
historie, som jeg har fået lov til at dele. Hun fik taget æg ud som
36-årig, da hun gik med tanker om at blive solomor. Så fik hun kolde
fødder, mødte få måneder efter en mand, som hun blev kærester med
og blev gravid med uden behov for fertilitetsbehandling. Hun har
så 15 æg på frys, men som havde en udløbsdato tilbage i december
måned. Hvis hun og kæresten beslutter sig for at få barn nummer
to og enten ikke kan blive gravide selv eller ønsker at bruge de æg,
hun har på frys, så kan det ikke lade sig gøre, da æggene – sunde
og raske æg – skal smides ud. Det virker jo helt absurd. Der kan
være masser af grunde og livssituationer, der gør, at æg er frosset
ned uden medicinsk indikation, alt sammen årsager, som vi ikke bør
blande os i eller kloge os på.
Vi synes, at lovforslaget er godt, men vi synes, at vi bør udelade
»udtaget på medicinsk indikation«. Selvfølgelig skal dette følges op
med information til alle de kvinder, der fryser æg ned, ingen skal gå
og tro, at det er supersimpelt, og at man er garanteret en graviditet
med æg på frys, men det bør være en beslutning, der ligger hos
den enkelte, og ikke en umyndiggørende og ulige retsstilling mellem
kønnene. Der er ikke nogen modsætning mellem at stemme for det
ændringsforslag, vi i Enhedslisten stiller, og så at tage en større
drøftelse omkring fertilitet og fertilitetsbehandlingsområdet.
I Enhedslisten vil vi gerne se på hele fertilitetsbehandlingsområ‐
det. Det er et område, hvor brugerbetalingen fylder meget, og hvor
mange kvinder og par har lange, opslidende og hårde forløb, og hvor
der er stor ulighed og kommercielle interesser. Sådan bør det ikke
være, og vi vil hjertens gerne drøfte, hvad der kan gøres i forhold til
barselsregler, studie- og karrierelivet, præstationskultur, normative

forventninger til ungdommen m.v. for at imødekomme de svære
situationer, som mange kvinder og par står i, når de ikke selv kan
blive gravide. Men som sagt støtter Enhedslisten lovforslaget.
Kl. 16:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til En‐
hedslistens ordfører. Den næste ordfører er fra Det Konservative
Folkeparti, og det er hr. Per Larsen.
Kl. 16:09

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det, formand. Alle fødsler er jo glædelige, og man kan sige
om det her forslag, at det godt måtte være blevet født noget før og
altså blevet vedtaget noget før, for det er rigtig godt, at man fjerner
den ulempe, det er at destruere æggene fra de kvinder, der har været
i fertilitetsbehandling. Det er selvfølgelig en stor belastning for den
enkelte kvinde, men også for familierne, at være i et fertilitetsforløb,
og når man endelig har fået taget nogle æg ud, er der ingen grund til,
at man skal igennem det forløb en gang til. Så det er et rigtig godt
forslag, vi her behandler, og vi støtter fuldt ud i Det Konservative
Folkeparti, at man ikke en gang til skal udsætte familierne for det
pres, det er at gå igennem et fertilitetsforløb. Tak.
Kl. 16:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Så er det ordføreren for Nye Borgerlige, fru Mette Thiesen.
Kl. 16:10

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Tak. Det her er jo et lovforslag, der udløber af en aftale, der har bred
opbakning. Jeg synes også, det er rigtig positivt, og vi bakker selv‐
følgelig også op om det. Jeg kender selv flere, der har været i meget
opslidende fertilitetsbehandlingsforløb, som virkelig har kostet rigtig
meget på familiekontoen. Så jeg synes kun, det er glædeligt, at det
her forslag kommer nu, og vi støtter det selvfølgelig.
Kl. 16:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er vi igennem
ordførerrækken, i hvert fald dem, der er til stede, så nu er det sund‐
heds- og ældreministeren for at afrunde.
Kl. 16:11

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Mange tak for det, og tak for bemærkningerne, og ikke mindst tak
for samarbejdet om indgåelse af den politiske aftale, som vi her ud‐
mønter. Det er et af de lovforslag, som vi behandler trods epidemien,
som jo har betydet, at en del lovforslag kom på pause. Det her kunne
ikke komme på pause, al den stund at vi har en tidsfrist på de æg,
der er frosset ned, og som så ville skulle destrueres. Der ville vi
altså komme til at stå i en situation, hvor de kvinder, som har været
igennem en opslidende og hård fertilitetsbehandling med udtagning
af æg, skulle igennem den samme behandling en gang til med den
risiko og den byrde, det ville indebære for den enkelte.
Derfor er jeg meget, meget glad for, at Folketinget er med på,
at vi behandler det her lovforslag. Bedre sent end aldrig, kan man
sige – og mange af ordførerne var inde på det samme – men jeg
tror, at det er et af de forslag, hvorom man, hvis man om noget tid
kigger på den her debat, siger: Hvorfor var det dog først i 2021,
at det her fuldstændig ubegrundede loft, den her 5-årsgrænse, blev
fjernet? Derfor skal der også fra min side lyde en stor, stor tak til de

Onsdag den 13. januar 2021 (B 30)

kvinder, som har sat sig i spidsen, og til alle dem, der har skrevet
under på borgerforslaget, som jo så her i næsten identisk, men ikke
helt identisk form, bliver til lov.
Det er ikke helt identisk af den grund, at det kun gælder de æg
– og det er jo hovedparten – som tages ud på medicinsk indikation,
altså i forbindelse med i fertilitetsbehandling eller alvorlig sygdom.
Det gælder altså kun dem. Det gælder ikke dem, som tages ud i
forbindelse med det, der hedder social freezing, og det er der en
grund til. Begrundelsen er, at landets førende fertilitetsekspert, som
også har været i udvalget i Folketinget og redegjort for situationen
og også redegjort for den over for ordførerne til møder i ministeriet,
direkte har sagt, at det ville være at gøre folk en bjørnetjeneste,
hvis man indførte en sådan bestemmelse. Så selv om det kunne
ligge på den flade hånd bare at gøre det, er vi nødt til også at tage
eksperternes anbefalinger med.
Der er forskellige lovgivninger om præcis det her emne i forskel‐
lige lande, og jeg mener, det er helt på sin plads, at vi følger det
meget, meget tæt og samler erfaringer op løbende, med hensyn til
om det giver mening at gøre noget. Uanset hvad, skal der i hvert fald
ske det, at vi bredt i Folketinget får et skærpet fokus på fertilitetspro‐
blemsstillingen, for det er for den enkelte en meget, meget hård og
definerende periode i livet, hvis man kæmper for at få børn og ikke
kan få det af den ene, den anden eller den tredje grund.
For det danske samfund er det jo også en problemstilling, som
skal adresseres. De lande, der ikke formår at adressere den, og hvor
der er kulturer, strukturer, økonomiske ting og andet, som gør, at
fertiliteten pludselig daler for voldsomt, har kæmpestore problemer.
Det er økonomiske problemer, men selvfølgelig også sociale og
menneskelige problemer. Der skal vi ikke hen i Danmark, og derfor
er det vigtigt, at vi hele tiden har fokus på det. Med det her forslag
kommer vi i hvert fald et stykke ad vejen og får gjort noget, som
man egentlig måske burde have gjort for længe siden. Tak.
Kl. 16:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Peder Hvelplund.

39

derfor kalder de det en bjørnetjeneste – at der kommer et mere eller
mindre direkte pres på kvinder i forhold til at indføre det her social
freezing, som kan gøre, at man altså gør det i en forventning om, at
man så kan få børn lidt senere, når man har økonomien og jobbet
og familien og alt det andet til det. Sagen er bare den, at det kan
man ikke, fordi kroppen – som flere ordførere også var inde på – jo
også skal kunne tage imod de æg og også skal være fertil. Og derfor
risikerer man at give dem et falsk håb og skabe en struktur, som
betyder, at der er mange kvinder, som vil stå i en ulykkelig situation,
hvor de ellers har gjort det, de egentlig skulle, men hvor det så ikke
kan lade sig gøre. Og det skal vi prøve at undgå.
Kl. 16:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 16:17

Peder Hvelplund (EL):
Men jeg har bare svært ved at se, hvad det er, ministeren bygger
den antagelse på. For jeg er med på, at det er et budskab, der er
blevet leveret. Men hvis man både ser på forskningen og ser på det
i forhold til de lande, hvor man har indført det her, så har vi jo ikke
set det pres. Og jeg har også lidt svært ved at forstå – også i forhold
til de samtaler, jeg har haft med de kvinder, der har stået i den her
situation – hvad det er, der skulle gøre, at man som helt ung skulle
være af den opfattelse, at nu får vi bare frosset nogle æg ned. For
det er jo en kompliceret proces; det er jo ikke noget, man bare lige
gør. Så hvad er det præcis, ministeren bygger den antagelse på? For
jeg kan ikke se det, hverken i forhold til de samtaler, jeg har haft,
og heller ikke i forhold til de forskningsresultater, der ligger, eller de
erfaringer, man har fra andre lande.
Kl. 16:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 16:17

Kl. 16:15

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til ministeren for talen. Jeg er jo selvfølgelig enig
i, at det her ikke er let. Og selvfølgelig skal vi ikke stikke folk blår i
øjnene – det skal vi selvfølgelig ikke, uanset om det er af medicinske
grunde, eller om det ikke er af medicinske grunde. For så skal folk
jo oplyses om, hvad det er for en proces, man skal gå igennem.
Og jeg vil egentlig godt bare spørge ministeren i forhold til det
eksempel, som jeg også nævnte i min ordførertale, altså eksemplet
med Majbritt, som jo har fået taget æg ud, og som nu har de æg,
og som muligvis kan få brug for dem, men hvor de æg nu vil blive
destrueret. Hvad er det, Majbritt gør forkert i forhold til det her?
Hvorfor er det, at man skal sige: Jamen så skal man igennem en ny
proces og få taget æg ud igen, når der ligger nogle gode æg, som
kan bruges nu, og som ovenikøbet er taget ud 5 år tidligere? Altså,
hvorfor er det, at det skulle være forkert? Og hvorfor skal Majbritt
ikke have mulighed for at bruge de æg?
Kl. 16:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 16:15

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg forstår sagtens den situation, som Majbritt her står i, og hendes
brændende ønske forstår jeg også. Men når man rejser den her pro‐
blemstilling over for vores fertilitetseksperter, får vi at vide af dem,
at situationen er den, at hvis man indfører det, kan man risikere – og

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Men som sagt vil jeg også fremover følge det her meget, meget
tæt og også indsamle erfaringer fra andre lande og selvfølgelig også
følge forskningen meget, meget tæt. Men det, jeg bygger det på, er
jo, at vores førende fertilitetseksperter virkelig har hejst et flag over
for os her, og det mener jeg at vi er tvunget til at lytte til – men vi er
selvfølgelig ikke tvunget til minutiøst at følge alt, hvad de siger. Vi
skal selvfølgelig også hele tiden kvalificere deres budskaber til os og
få dem nuanceret. Men der er et helt, helt klart signal og budskab fra
vores eksperter til hele Folketinget, og det er: Pas på med det her, for
det kan risikere at være en bjørnetjeneste.
Kl. 16:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Ældreudval‐
get. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

40

Onsdag den 13. januar 2021 (B 30)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af en pligt til ind‐
hentning af offentlige straffeattester ved ansættelse af personale
og ledelse i pleje- og omsorgssektoren.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2020).
Kl. 16:18

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Ældreudval‐
get. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Kl. 16:18

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det. Det her forslag er et forslag om, at regeringen inden
udgangen af indeværende folketingsår skal indføre et krav om ind‐
hentelse af offentlige straffeattester ved ansættelse af personale i
pleje- og omsorgssektoren for både private og offentlige arbejdsgi‐
vere. Forslaget er med nogle tilføjelser en genfremsættelse af et
beslutningsforslag, som vi har behandlet her i Folketingssalen før
sommerferien sidste år.
Først vil jeg godt slå fast, at jeg er helt enig med forslagsstillerne
i, at de borgere, der modtager hjælp i ældreplejen, altid skal kunne
have tillid til det personale, der kommer i deres hjem. Jeg kan kun
bakke op om, at vi skal sikre, at borgere, som er afhængige af andres
hjælp i hverdagen, skal kunne være helt trygge ved det personale,
som kommer hos dem. Jeg er også enig med forslagsstillerne i, at
indhentelse af en straffeattest alene, selvfølgelig, er et øjebliksbillede
af en persons fortid. Straffeattesterne er selvfølgelig i sagens natur
bagudrettede, og de vil således alene kunne forhindre ansættelse af
personer, der tidligere har begået kriminelle handlinger.
Vi skal jo også tage os i agt for, at indhentelse af straffeattester
ikke må skabe en falsk tryghed af, at alt så bare er i skønneste orden.
Og det er vigtigt, uanset hvad, at få ansat de rigtige medarbejdere i
ældreplejen. Der er i dag en række muligheder for at kunne sikre det.
Det er helt afgørende, at der i forbindelse med ansættelse i æl‐
dreplejen gennemføres ansvarlige og grundige ansættelsesprocedurer
for at afdække, om det er den rette person med de rette kompetencer
til jobbet. Forhold, der er vigtige at lægge vægt på i den forbindelse,
er bl.a. en grundig ansættelsessamtale og udtalelser og referencer
fra tidligere arbejdsgivere. Hvis man i den konkrete ansættelsessi‐
tuation vurderer, at man kan have behov for det – og det gælder
både offentlige og private arbejdsgivere i ældreplejen – så kan man
allerede i dag rekvirere en straffeattest. De offentlige arbejdsgivere i
ældreplejen har siden 2019 haft den mulighed.
Så skal det også nævnes, at vi følger udviklingen på det speciali‐
serede socialområde, hvor det i godt et halvt år har været en pligt
at indhente en straffeattest inden ansættelse af personale, vikarer
og ledere på konkrete sociale botilbud. Det er jo den ordning, man
foreslår her at videreføre til ældreplejen, men der er altså kun et
halvt års erfaring. Jeg mener, at vi bør følge det lidt længere tid for at
kunne drage nogle erfaringer fra den metode.
Vi må heller ikke glemme, at man ikke kun skal fokusere på an‐
sættelsessituationen. Ældreplejen skal være et kontinuerligt arbejde
for at sikre, at den enkelte svækkede ældre får en god og omsorgs‐
fuld pleje, og det er ledelsen, der har det helt centrale ansvar her.

Det er en synlig ledelse, der viser vej, får udbredt de rette værdier,
sikrer supervision, og som ikke mindst sikrer, at medarbejderne har
og vedligeholder de rette kompetencer. Og jeg taler både om de
sådan helt faglige, men selvfølgelig også om de mere værdibaserede,
de mere menneskelige kompetencer; for i en kultur, hvor det går
galt, er det både fagligheden og de menneskelige værdier, som lider
skibbrud. Derfor skal ledelsen løbende udvise meget, meget stor
opmærksomhed og reagere, ja, f.eks. på ændret adfærd hos borgeren
eller hos andre medarbejdere eller på henvendelser fra de pårørende.
Det er jo ikke sådan, at man herindefra kan lave noget, hvor man
hundrede procent sikrer sig mod brodne kar i nogle brancher, og
det gælder selvfølgelig også i ældreplejen. Men vi skal hele tiden se
på, om der er brug for bedre og flere værktøjer til at understøtte, at
man kan få ansat de rigtige medarbejdere i ældreplejen, og at dem,
der er de rigtige på ansættelsestidspunktet, stadig væk er de rigtige
mennesker med de rigtig gode værdier og den gode faglighed, også
efter flere års ansættelse.
Som oplyst lige før jul, den 19. december, hvor vi havde behand‐
lingen af to andre beslutningsforslag, skal vi sikre, at medarbejderne
i ældreplejen har de rette faglige og menneskelige kompetencer. Og
vi skal også have belyst alle de mulige løsninger. Der vil derfor
blive nedsat en arbejdsgruppe, som skal se på mulige løsninger til,
hvordan man i ældreplejen kan få værktøjer til at understøtte, at de
her brodne kar ikke får arbejde på området.
Man skal bl.a. se på de her fordele og eventuelle ulemper ved
en eventuel autorisationsordning for social- og sundhedshjælpere, og
man skal også undersøge, om der er ansættelsesretlige muligheder,
der kan understøtte, at brodne kar ikke ansættes i ældreplejen. Det
ville være helt naturligt i det arbejde at se på indførelse af krav
om indhentelse af offentlige straffeattester ved ansættelse for både
private og offentlige arbejdsgivere. Det vil være helt naturligt, at
arbejdsgruppen også skal se på det og se, hvad man har af erfaringer
de steder, hvor det er blevet gjort, både i ældreplejen, hvor man har
gjort det på frivillig basis, og de steder i andre sektorer, hvor det er
indført.
Kl. 16:24

Desuden vil jeg nævne som led i den politiske opfølgning på
ældretopmødet, at vi sammen skal drøfte forslag til tiltag på æl‐
dreområdet, der kan være med til at løfte området mere generelt,
herunder også at det kan forhindres, at uønskede medarbejdere får
ansættelse i ældreplejen. Og der er vi åbne for alle gode forslag, og
vi har et samarbejde med Ældre Sagen, med FOA og med KL som
arbejdsgivere præcist omkring dette.
Jeg vil også slå fast, at det er ikke sådan, at der findes ét enkelt
håndtag her i Folketingssalen, som vi lige kan skrue på, og så er
problemerne løst. Det er et langt sejt træk, som også kræver en
villighed til at prioritere midler på ældreområdet. Den villighed har
regeringen, og det håber jeg også at Folketinget har.
Vi kan ikke støtte det konkrete forslag om at indføre krav om at
indhente offentlige straffeattester ved ansættelse af personale i plejeog omsorgssektoren for både private og offentlige arbejdsgivere.
Men vi er som nævnt åbne for at drøfte alle gode forslag og idéer,
som kan trække ældreplejen i en ny og bedre retning. Jeg ser frem
til det videre arbejde i arbejdsgruppen, der skal se på, hvordan man
i ældreplejen kan få værktøjer til at understøtte, at de her brodne kar
ikke får arbejde på området. Tak for det.
Kl. 16:25

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fra fru
Karina Adsbøl.

Onsdag den 13. januar 2021 (B 30)

41

Kl. 16:25

Kl. 16:28

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Altså, jeg er jo noget uforstående over for, at ministeren
ikke kan støtte det her gode forslag, for det er jo sådan i dag, at
der er en »kan«-bestemmelse i forhold til at indhente straffeattester,
og det vil sige, at det ikke er en »skal«-bestemmelse. Vi ønsker jo
i Dansk Folkeparti, at det skal være en »skal«-bestemmelse, også i
forhold til at indhente de her offentlige straffeattester, og jeg rettede
henvendelse til ministeren i august, netop fordi Ekstra Bladet havde
kørt en række artikler, bl.a. omkring en ældre dame, som havde brug
for pleje og omsorg, og overskriften var: Min mor fulgte tyveriet
med øjnene. Det var jo netop en social- og sundhedshjælper, der her
stjal fra den ældre dame, som så kunne følge det her tyveri med
øjnene. I ministerens svar sagde ministeren, at det ikke var sådan,
at private leverandører kunne indhente offentlige straffeattester, at
det kan de simpelt hen ikke i dag, og ministeren svarede så også,
at det ville man kigge på i august. Og nu kan jeg så konstatere, at
ministeren ikke synes, at man skal støtte det her forslag.

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jamen det, der skal gøres, er jo, at der skal ske en styrkelse af
rekrutteringsarbejdet og en styrkelse af fastholdelsesarbejdet, og der
må man bare sige, at når vi ser på primært ældreområdet i årene
fremover, står vi med en kæmpestor udfordring, nemlig at vi har
brug for mange flere, i titusindvis af medarbejdere, så derfor skal det
være en attraktiv og god arbejdsplads og ikke en arbejdsplads, hvor
der er nedskæringer, og hvor der er en dårlig kultur. Det tror jeg er
kernen, altså at gøre det attraktivt for mennesker med en sund kultur
at søge job dér.

Kl. 16:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 16:26

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg er ikke bekendt med den helt konkrete sag, som ordføreren
fremdrager, i hvert fald ikke på stående fod, men hvis det her forslag
skulle have haft en effekt, skulle det jo have været en person, der
var tidligere straffet, og det er jeg simpelt hen ikke klar over om
vedkommende i den konkrete avisartikel var. Det viser nok også
meget godt, at uanset hvad er det jo sådan, at en straffeattest helt
klart – helt klart – kan være relevant at indhente, men ikke kan stå
alene og desværre heller ikke kan være nogen garanti for, at vi så har
sikkerhed for, at der ikke er brodne kar i ældreplejen. Udfordringen
i ældreplejen er jo, at vi har at gøre med mennesker, der kommer
hjem i hjemmet hos de ældre, endda sårbare ældre, der er i en udsat
position, og derfor skal det være fuldkommen krystalklart, at vi fra
det offentlige Danmark ikke på nogen måde tolererer, at nogen som
helst brodne kar vil tage arbejde her for at udnytte den situation.
Kl. 16:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 16:27

Karina Adsbøl (DF):
Jamen derfor er det jo endnu mere uforstående, at ministeren siger,
at det vil man ikke tolerere hvis sker, når ministeren samtidig ikke
vil være med til at sætte ind, i forhold til at det skal være obligato‐
risk at indhente offentlige straffeattester. Altså, ministeren må da an‐
erkende, at det er et forebyggelsesværktøj – et forebyggelsesværktøj,
som netop kan stoppe nogle af de brodne kar fra at få ansættelse
igen, herunder også ansættelse i privatsektoren. For der gælder for‐
skellige regler, også på det her område, for det offentlige og for det
private. Så hvad vil ministeren gøre for at sikre, at de brodne kar,
som er dømt, eller som vil begå kriminelle handlinger, ikke ansættes
i pleje- og omsorgssektoren?
Kl. 16:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Kl. 16:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Mette Thiesen.
Kl. 16:28

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Jeg bliver nødt til lige at stille et spørgsmål til ministe‐
ren, fordi ministeren står her og siger, at en straffeattest er et tegn
på et øjebliksbillede. Ministeren står også og italesætter det her med,
hvor vigtig en god rekrutteringsproces er, hvor vigtigt det er, at dem,
som kommer hjem i folks private hjem, ikke er de her brodne kar.
Derfor giver det simpelt hen ikke nogen mening, at man ikke vil
bakke op om, at de selvfølgelig skal have en ren straffeattest.
Jeg er selv skolelærer. På det område har man børneattester som
noget ganske naturligt. Hvis du skal arbejde med børn, skal du selv‐
følgelig have en ren børneattest. Det er ganske naturligt. Nogle af
de eksempler, der er nævnt specifikt i det her beslutningsforslag, er
folk, der har en dom i forvejen, der har begået bedrageri, der har slå‐
et ældre mennesker og alt muligt andet. Det vil man jo kunne fange
lynhurtigt, hvis man indhenter en straffeattest. Jeg kan simpelt ikke
forstå det. Hvorfor vil Socialdemokratiet og hvorfor vil ministeren
ikke bakke op om, at man selvfølgelig skal have en ren straffeattest,
hvis man skal tage sig nogle af de mest udsatte borgere i deres eget
private hjem?
Kl. 16:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 16:30

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Men når det er et øjebliksbillede, hvad vi så er enige om at det er, så
er det jo netop også noget, som ikke skal være nogen falsk tryghed,
og det er netop det, som er helt afgørende.
Jeg vil appellere til, at man nu lader den arbejdsgruppe med
FOA og KL og uddannelsesstederne, centrale parter på området,
undersøge det her. Lad os nu samle erfaringerne, og lad os få det her
undersøgt. Hvad de så indstiller, er jeg meget, meget klar til at lytte
til, men jeg tror, det er helt afgørende, at vi også erkender her fra
Folketingets side, at der ikke findes ét værktøj, som man kan bruge
og så sige, at det her problem bare er løst. Det findes der ikke. Det
her værktøj vil heller ikke være det, som vi kan bruge og så sige, at
det her problem er elimineret og er løst. Det vil ikke være muligt at
få. Offentlige straffeattester går 10 år tilbage. Private straffeattester
går 5 år tilbage. Der er mange ting, som gør, at man ikke ville kunne
fange alt op.
Kl. 16:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Mette Thiesen.

42

Onsdag den 13. januar 2021 (B 30)

Kl. 16:31

Mette Thiesen (NB):
Vi er da fuldstændig enige om, og det ved ministeren også udmærket
godt, og det har vi drøftet flere gange, at der skal flere ting til,
og det er vi selvfølgelig også klar til. Men når man ansætter en
person, som skal tage sig af ældre mennesker – det kan være ældre
mennesker med demens, det kan være ældre mennesker, der er så
plejekrævende, at de bor i en plejebolig, men det kan også være
ældre, der skal have folk hjem i deres eget private hjem, så synes
jeg da, det er ganske naturligt, at de ikke kan have en dom for at
bedrage, stjæle, true, begå vold. Mener ministeren reelt set ikke, at
det her er et af nogle ret gode greb til at sikre de ældre mennesker?
Kl. 16:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ministeren.
Kl. 16:31

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det er jo netop indført pr. 1. juli sidste år i sociale tilbud på det
sociale område, og det, jeg foreslår vi gør, er, at vi opsamler nogle
erfaringer i den her arbejdsgruppe. Den har kun været i gang i nogle
få måneder, og det har været under en epidemi, så jeg ved ikke
præcis, hvad der er sket ovre i det område med ansættelser. Så ser
vi på, hvad de anbefaler at vi gør på det område her, men samtidig
også erkender, og det er jeg glad for at ordføreren også bekræfter, at
det ikke er det her, som vil være garantien imod TV 2-dokumentaren
eller de andre ting, som vi har set og forfærdedes over i de seneste
måneder.
Kl. 16:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det fru Liselott Blixt.
Kl. 16:32

Liselott Blixt (DF):
Jeg synes, at når man stiller en minister et spørgsmål eller kommer
med et forslag, får man ofte en rigtig lang tale, der siger en hel
masse ting og alligevel ingenting. Ministeren blander det sammen.
Ministeren kigger ikke på de erfaringer, man har på børneområdet.
Jeg er frivillig Natteravn. Der skulle jeg indhente en børneattest.
Vi har haft børneattester på børneområdet i rigtig mange år. Er det
fuldstændig ligegyldigt? Ville det have været bedre, at man der så
på ansættelsessamtalen, som ministeren var inde på? Ministeren taler
om, at vi mangler personale. Er det derfor, ministeren er bange for, at
vi stiller nogle krav? For det kunne jo være, at vi ad den vej kunne
luge nogle ud. Og til det her med at gøre det til et krav: Ja, der er
rigtig mange kommuner, der gør det, men der er også nogle, der ikke
gør det. Og det er for at sikre vores ældste medborgere.
Så siger ministeren, at man også skal være klar til at sætte økono‐
mi af til det. Det her koster jo ikke penge. Det vil jeg gerne have
ministerens svar på, for hvad koster det her forslag om at sige til
kommunerne, at det skal være en pligt?
Kl. 16:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 16:33

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Lige præcis priselementet i det er noget af det, som den her arbejds‐
gruppe, som er nedsat, skal vurdere. Den arbejdsgruppe har altså til
formål at vurdere helt generelt, hvordan vi sikrer en bedre rekrutte‐
ring på ældre- og plejeområdet med en stærkere, men også en større
tiltrækning af de rette mennesker med de rette værdier og de rette

kompetencer. Det, de gør konkret, er at se på, hvad man gør på andre
områder, og hvad man kan gøre her. Og hvad vil det koste økono‐
misk, og hvad kan man indhente af erfaringer? Det har i rimelig kort
tid været frivilligt at gøre det. Hvad er der af erfaringer herfra, og
hvad har vi af erfaringer fra andre sektorer? Og det arbejde er sat
i gang. Og jeg mener, at det vil være klogest, at vi lige afventer,
hvilket resultat der kommer af det arbejde.
Kl. 16:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Liselott Blixt.
Kl. 16:34

Liselott Blixt (DF):
Jeg synes, det er noget fjolleri at tale udenom, fordi der nu kommer
et forslag. Vi har i Dansk Folkeparti haft en stribe forslag, der netop
skulle være med til at opbygge, at vi kunne have en tryg hjemme‐
pleje, så man ikke blev udsat for nogle af de ting, vi oplever. Når
vi så kommer med et enkelt forslag, er det ikke stort nok, fordi der
skal mange flere ting til, men når vi kommer med et større forslag
– der kommer et til behandling bagefter – er det garanteret for stort
og koster rigtig mange penge. Det er hele tiden modsatrettede svar,
ministeren giver. Hvorfor er det ikke simpelt hen bare at sige: Det
burde være sådan i alle kommuner? Man kunne jo starte med at sige:
Jeg sender et hyrdebrev ud til alle kommunerne om, at de skal bede
om det. Var det ikke noget?
Kl. 16:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 16:35

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Hvis det er det, som den her arbejdsgruppe ender med at foreslå, så
lad os se på det. Jeg kan sige, at partierne er indkaldt til et møde
i morgen. Jeg mener, at det er i morgen, at vi har et møde som
opfølgning på ældretopmødet sammen med FOA, Ældre Sagen og
KL, hvor de forskellige spor for opfølgningen bliver gennemgået
med ældreordførerne. Jeg ser meget frem til det møde. Der bliver
man også orienteret om, hvordan de arbejder på de her områder, og
de vil komme med nogle konkrete anbefalinger. Der er det vigtigt, at
vi lytter til dem, der har fingeren på pulsen og har ansvaret derude.
Kl. 16:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren. Så går vi
i gang med ordførerrækken. Og den første ordfører er fru Birgitte
Vind fra Socialdemokratiet.
Kl. 16:36

(Ordfører)
Birgitte Vind (S):
Der er sprittet af, fornemt. Tak for ordet, og tak for forslaget. I Dan‐
mark har vi en offentlig sektor, som vi med rette kan være temmelig
stolte af. Ikke mindst har vi en kommunal ældresektor med tusindvis
af dedikerede medarbejdere og ledere, der dag ud og dag ind sikrer
omsorg og nærvær for tusindvis af ældre medborgere. Coronakrisen
har om noget vist os alle, at netop denne sektor består af engagerede
medarbejdere, som gør deres ypperste for at yde den bedste velfærd
til vores ældste medborgere.
I Danmark har vi også en rigtig fin kontrakt med hinanden om,
at vi her på Christiansborg sikrer den rette lovgivning om, at kom‐
munerne i dette tilfælde, hvor det handler om ældreplejen, fylder
rammerne ud. At ansætte personale i den kommunale ældrepleje
er jo selvsagt en kommunal opgave, og i kommunerne gør man

Onsdag den 13. januar 2021 (B 30)

sig umage for at ansætte de rette medarbejdere, ligesom man har
til opgave at sikre klare retningslinjer for medarbejdernes daglige
arbejde, herunder også det arbejde, der betyder, at man bliver betroet
at komme ind i ældre menneskers private hjem.
I forslaget, som Dansk Folkeparti her har fremsat, ønsker man
at pålægge kommunerne at indhente straffeattester ved ansættelse
i ældreplejen. Jeg tror, det siger sig selv, at alle her i salen godt
kan se fornuften i, at det er ret og rimeligt, at man har mulighed
for at indhente en straffeattest, når man ansætter personale, der skal
ind i borgernes private hjem, ikke mindst borgere, der er udsatte på
grund af deres alderssvækkelse og måske demens. Finder man som
arbejdsgiver ud af, at en ansøger tidligere har været straffet for f.eks.
berigelseskriminalitet, så kan man tage sine forholdsregler.
Netop fordi det her emne jo har været debatteret før, bl.a. hjulpet
rigtig godt på vej af Dansk Folkeparti, har det jo faktisk siden den
7. juli 2019 været muligt for kommunerne at indhente offentlige
straffeattester. Så jeg vil sige til Dansk Folkeparti, at jeg faktisk tror,
at det her er en hjertesag for os alle sammen. Jeg ville sådan set også
godt kunne forstå det her forslag, hvis det var fremsat på baggrund
af, at de bestemmelser, som blev vedtaget den 7. juli 2019, ikke
havde virket. Men jeg er altså ikke bekendt med det, og jeg kan
heller ikke se ud af det materiale, som Dansk Folkeparti henviser til
i beslutningsforslaget, om det henviser til konkrete sager, hvor kom‐
muner efter den 7. juli 2019 har undladt at indhente straffeattester,
og hvor der efterfølgende er ansatte i ældreplejen, der har begået
noget ulovligt, der ville kunne have været forhindret, hvis der havde
været et krav om indhentelse af straffeattester. Så vidt jeg kan se,
drejer alle de sager, der er henvist til, sig om folk, som har været
ansat før den dato, hvor det blev muligt at indhente straffeattester.
Jeg har ikke set nogen nye sager siden, heller ikke de sager, der
er henvist til i pressen. Men det kan være, at der er noget, jeg har
overset.
Det er jo ingen kunst, at vi her i salen laver nye love, så selv
om det kan virke sådan meget tillokkende at sige til kommunerne, at
nu skal I indhente straffeattester, så vil jeg på det kraftigste anmode
om, at vi lader de bestemmelser virke, som jo knap er halvandet
år gamle, altså at de træder i kraft, så vi kan se virkningen af
de bestemmelser. Men vi skal selvfølgelig hele tiden sikre os, at
kommunerne har de bedst mulige redskaber til at ansætte det rigtige
personale. Og skulle det mod forventning vise sig, at bestemmelser‐
ne fra juli 2019 ikke hjælper kommunerne, jamen så er sagen måske
en anden. I Socialdemokratiet vil vi ikke sidde reelle advarsler over‐
hørig. Det er nødvendigt lige nu at lade de nyeste regler virke, og
så håber vi selvfølgelig, at de virker, som det er tiltænkt. Jeg har
ikke hørt fra nogen kommuner, at de ikke indhenter straffeattester på
ældreområdet, og jeg har ikke hørt om sager siden, altså hvor folk er
blevet ansat siden 2019.
Vi noterer os samtidig også med glæde, at sundheds- og ældre‐
ministeren i forbindelse med behandlingen af også B 62 og B 74
om autorisation af social- og sundhedshjælpere meddelte – og det
er også lige meddelt her fra talerstolen – at der vil blive nedsat en
arbejdsgruppe bestående af blandt andre repræsentanter for KL og
FOA til at se på mulige løsninger på, hvordan man fremadrettet
kan undgå brodne kar i ældreplejen. Her vil det selvfølgelig være
naturligt at genbesøge behovet om et krav om indhentelse af straf‐
feattester, og det hører jeg også ministeren er åben over for at se på,
hvis det er det, der bliver anbefalet.
I Socialdemokratiet kan vi altså ikke bakke op om forslaget, som
det ligger, men vi ønsker selvfølgelig et bredt samarbejde i Folke‐
tinget om det her område, og vi ser også frem til arbejdsgruppens
anbefalinger. Jeg skulle hilse fra SF og sige, at de heller ikke kan
stemme for forslaget, som det ligger nu, men ser frem til debatten.
Og jeg vil sige tak for ordet.

43

Kl. 16:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, først fra fru Karina
Adsbøl.
Kl. 16:40

Karina Adsbøl (DF):
Det er simpelt hen utroligt, som Socialdemokratiet modtager det
her beslutningsforslag. For jeg ved ikke, om den socialdemokratiske
ordfører ikke har fulgt med. Jeg nævnte også et eksempel til ministe‐
ren her fra august 2020, og der er masser af eksempler, hvis man
læser dagens aviser, og det er heller ikke lang tid siden, en pædagog
blev filmet i at slå en handicappet borger, og der kommer en retssag
her i januar. Så jeg ved ikke, hvor den socialdemokratiske ordfører
befinder sig henne. For hvis man læser aviserne, kan man se, at
eksemplerne jævnligt popper op.
Men jeg vil egentlig spørge om noget. For grunden til, at det
blev en mulighed at indhente offentlige straffeattester, var jo Dansk
Folkeparti, og at vi havde debatteret de her forslag. Men det, der
også er i det, er, at det stadig væk er en kan-bestemmelse, og den
anden del af det er jo, som jeg tidligere har sagt under den her debat,
at private leverandører ikke har samme mulighed for at indhente
offentlige straffeattester, og samtidig siger den socialdemokratiske
ordfører, at det vil man ikke være med til. Jeg må bare sige, at jeg er
dybt forundret. Hvad vil Socialdemokratiet gøre for at forebygge det
og have et værktøj, så de brodne kar stoppes?
Kl. 16:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:42

Birgitte Vind (S):
Jeg er nødt til lige at gentage noget af det, ministeren sagde. Det
her med i sig selv at indhente en straffeattest er jo ikke nok til at
undgå brodne kar. Så der er flere håndtag, der skal trækkes i, og jeg
synes, det er at overfortolke det, når man siger, at vi ikke vil gøre
noget, at vi ikke tager det alvorligt. Jeg siger netop, at vi vil følge
den her udvikling meget nøje, og at vi i 2019 har været med til her i
salen at sige, at det nu skal være muligt for kommunerne at indhente
straffeattester også på ældreområdet, og vi følger udviklingen tæt.
Kl. 16:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 16:42

Karina Adsbøl (DF):
Jamen det nytter jo ikke noget at følge udviklingen tæt, når man
kan se, at kriminelle, der er dømt, de brodne kar, kan fortsætte
med at arbejde ved en privat leverandør eller andre steder, når der
ikke indhentes en straffeattest. Grunden til, at det også skal være en
offentlig straffeattest, er jo altså, at den går længere tid tilbage end
den private straffeattest. Så jeg er dybt forundret.
Vil den socialdemokratiske ordfører afskaffe børneattesterne? Sy‐
nes man, de er et godt værktøj til at forebygge, at pædofile arbejder
med børn? Og hvorfor synes man så ikke, at det her er et godt
værktøj i forhold til at forebygge overgreb mod ældre?
Kl. 16:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

44

Onsdag den 13. januar 2021 (B 30)

Kl. 16:43

Kl. 16:46

Birgitte Vind (S):
Jeg synes bestemt, det er et godt værktøj. Netop derfor er det også
mit bestemte indtryk, at kommunerne rent faktisk benytter sig af
at indhente straffeattester, og jeg ved igen ikke, om ordføreren har
viden, som jeg ikke har, om, at kommunerne ikke benytter sig af den
her mulighed for at indhente straffeattester, siden det blev muligt for
dem. Men det er mit bestemte indtryk, at de gør det.
Blandt de sager, jeg læser om i pressen – og jeg har selvfølgelig
læst op på sagen til i dag – har jeg ikke kunnet se, at der er nogen
sager, hvor de personer, der har begået noget kriminalitet, er blevet
ansat efter juli 2019. Men igen: Er der er nogle sager, jeg ikke har
kendskab til, så vil jeg selvfølgelig endnu en gang gå i dybden med
at se, om jeg kan finde ud af det. Ellers er ordføreren velkommen til
at sende dem til mig.

Mette Thiesen (NB):
Men jeg synes bare, det er sådan lidt påfaldende. For det gør det jo
ikke bedre, at vedkommende er ansat, og at hun eksempelvis ikke
bliver fyret – nu er det det, der er nævnt i beslutningsforslaget – når
hun bliver dømt for at snyde og bedrage dem, hun skal gå og arbejde
for. Altså, det gør det da bestemt ikke bedre, og jeg synes nærmest,
det gør det værre, at man som arbejdsgiver ikke sikrer sig, at man
fyrer en person, som bliver dømt for det. For det fremgår jo sådan
set også, at hun fik lov til at arbejde videre.
Jeg undrer mig bare lidt over, at man bliver ved at skyde det her
til hjørne med, at der er en arbejdsgruppe – og det bliver sådan lidt
syltekrukkeagtigt – og at der er nogle, der skal udtale sig. Kan man
ikke have en holdning selvstændigt? Mener man ikke fra Socialde‐
mokratiets side, at det er en meget god idé at sikre, at nogen har en
ren straffeattest, når de skal arbejde med nogle af vores mest sårbare,
netop de ældre?

Kl. 16:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Fru Mette Thiesen.

Kl. 16:46
Kl. 16:44

Mette Thiesen (NB):
Tak for det. Der er i beslutningsforslaget nævnt en konkret sag med
en, som har tre domme, hvor de to af dem er faldet efter den 7.
juli 2019, tror jeg det var ordføreren sagde. Det står i beslutningsfor‐
slaget ret klart og tydeligt, og nu er teksten ikke så lang igen. Så
jo, det sker jo. Hvis man mener, at børneattester er en god idé på
børneområdet – jeg tror sådan set, vi alle sammen er enige om, at det
er en god idé – hvorfor mener Socialdemokratiet så ikke, at det er en
god idé at sikre det her?
Vi kan jo bare i beslutningsforslag se eksempler på, at folk,
som er dømt flere gange for at begå konkret bedrageri mod ældre
mennesker, igen og igen bliver ansat til at varetage noget så sårbart
som bl.a. at komme hjem i ældre menneskers hjem og tage sig af
dem. Hvorfor mener Socialdemokratiet det ikke her? Og der er det
der med at komme ud i, at vi nu sidder i en drøftelse med KL og
interessenter og alt muligt andet. Socialdemokratiet må vel have en
holdning til, om man skal ansætte folk i omsorgssektoren, som har
en plettet straffeattest, altså med nogle af de her ret grelle ting. Har
Socialdemokratiet ikke en selvstændig holdning til det?
Kl. 16:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ordføreren.
Kl. 16:45

Birgitte Vind (S):
Jeg synes, jeg har udtrykt min holdning ganske klart. I forhold til
de eksempler, der netop er nævnt i sagsfremstillingen her, er det
eksempler på folk, der er blevet dømt efter den dato. Ja, men de er
blevet ansat før den dato, hvor kommunerne havde mulighed for at
indhente straffeattester. Så det er vigtigt, at ordføreren lige læser det
rigtigt.
Vi tager det her rigtig, rigtig alvorligt, og det har jeg også sagt fra
talerstolen flere gange. Det er jo anden gang i løbet af ganske kort
tid, vi har den her sag på, og vi følger det meget nøje, og jeg kan
også notere mig med tilfredshed, at ministeren også tager det meget
alvorligt. Så jeg synes, det er en ubegrundet påstand at sige, at vi
ikke tager det alvorligt.
Kl. 16:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Mette Thiesen.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:46

Birgitte Vind (S):
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde før: Det er absolut ikke nogen
syltekrukke. Vi tager det her meget alvorligt, og vi har indført en
regel i juli 2019 om, at kommunerne kan indhente straffeattester,
og det er min overbevisning, at de gør det. Skulle det vise sig, at
de ikke gør det, så vi står i en helt anden situation. Men når jeg
snakker med KL, er det absolut ikke det indtryk, jeg har, og når jeg
snakker med kommunerne, er det absolut ikke det indtryk, jeg har,
og vi tager det her meget alvorligt, og vi følger det meget, meget
nøje. Selvfølgelig kan vi ikke sidde reelle advarsler overhørig, det
ville jo være uanstændigt at undgå at lave den rette lovgivning, for
selvfølgelig skal vi det.
Kl. 16:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Socialde‐
mokratiets ordfører. Så er det Venstres ordfører – når der er blevet
sprittet lidt af. Værsgo til fru Marlene Ambo-Rasmussen.
Kl. 16:47

(Ordfører)
Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak, formand. Jeg skal lige først hilse fra Venstres ældreordfører, fru
Jane Heitmann, som på grund af coronaisolation ikke har mulighed
for at være til stede her i salen i dag.
Vi skal i dag behandle et forslag fra Dansk Folkeparti om indfø‐
relse af en pligt til indhentning af offentlige straffeattester ved ansæt‐
telse af personale og ledelse i pleje- og omsorgssektoren. Ligesom
Venstres ordfører gjorde under førstebehandlingen af det tidligere
beslutningsforslag, nemlig B 106 fra maj 2020, vil jeg også udtrykke
en stor tak til Dansk Folkeparti for at tage et yderst vigtigt og rele‐
vant emne op i Folketingssalen, nemlig hvordan vi skaber tryghed
om det pleje- og omsorgspersonale, som har adgang til de ældres
hjem.
Vi vil i Venstre ikke lægge skjul på, at hver eneste gang vi i
avisen læser, at et betroet personale har forulempet, været voldeligt
eller foretaget andre kriminelle handlinger som f.eks. tyveri hos en
ældre borger, bliver vi sure og gale og rasende og umådelig kede af
det, i særdeleshed på den ældres vegne. Det er simpelt hen ikke til at
bære, når pleje- og omsorgspersonale misbruger den tillid, som både
den ældre og vi som samfund har udvist. Uanset om det er kontanter,

Onsdag den 13. januar 2021 (B 30)

der er stjålet, eller det er bankoplysninger og betalingskort, der er
blevet misbrugt, eller der er begået vold, så må det være en skærpen‐
de omstændighed, at der er foregået noget kriminelt af et menneske,
som er ansat til netop at passe på og drage omsorg om den ældre
borger. Det skal der sættes en stopper for – det er Venstres position.
Derfor har vi også umådelig stor sympati for forslaget fra Dansk
Folkeparti, som vi behandler i dag. Det er vigtigt for os at værne om
vores svage ældre og sikre dem den tryghed, de rettelig fortjener.
Dansk Folkeparti nævner i bemærkningerne til forslaget en række
triste sager, som de seneste år har fundet vej til pressens spalter, og
hver og en – det vil jeg bare slå helt fast – er en for meget. Heldigvis
er det ikke ofte, at vi ser sager som dem, der er nævnt i beslutnings‐
forslaget. Langt de fleste ansatte i pleje- og omsorgssektoren gør et
fantastisk stykke arbejde og bidrager positivt til de ældres hverdag
og omsorgen af dem. De skal have en stor og hjertevarm tak, for de
yder nemlig en vigtig indsats. Derfor er det også trist, når få brodne
kar får lov til at skabe mistro til det dygtige og engagerede personale
i pleje- og omsorgssektoren.
Spørgsmålet er – og det er jo det, der er det svære – hvordan
vi i fremtiden undgår de her sager. Det første, der falder mig ind,
er, at alle kommuner faktisk har en mulighed for af egen drift at
indhente en straffeattest i forbindelse med en ansættelsesproces. Og
enhver må jo spørge sig selv, hvorfor søren kommunerne ikke bare
altid gør brug af den mulighed. Nu kan jeg så forstå på ordføreren
for Socialdemokratiet, fru Birgitte Vind, at det gør man muligvis
altid. Det skal jeg ikke gøre mig klog på, for jeg er her ikke som
ældreordfører, jeg er her som suppleant.
Jeg kender heller ikke svaret på det spørgsmål, men det kan
måske skyldes, at en straffeattest jo i høj grad er et øjebliksbillede og
virker bagudrettet. En ren straffeattest siger ikke noget om, hvordan
en person vil agere i fremtiden, og kan derfor skabe falsk tryghed.
Jeg vil gerne gentage det, som Venstres ordfører også nævnte under
den tidligere behandling af B 106, nemlig at der ikke er nogen
tvivl om, at indhentelse af straffeattester er et godt redskab for
kommunerne i ansættelsesprocesserne. Det er også derfor, at vi i
Venstre tidligere har været med til at indføre en lignende ordning for
personale i tilbud omfattet af sociallovgivningen.
Fra Venstres side vil vi følge den nye lovgivning på socialområ‐
det, der gør det obligatorisk at indhente straffeattester ved ansættelse
af personer i tilbud omfattet af socialtilsynsloven. Her får vi en
rigtig god mulighed for at se, hvordan forslaget virker i praksis, og
på den baggrund vurdere, om det giver mening at udvide forslaget
til ældreområdet, hvis erfaringerne er gode. Sundheds- og ældremi‐
nisteren har tidligere talt for en registreringsordning af pleje- og
omsorgspersonale, som kan bidrage til at forebygge, at personer med
tidligere uheldige ansættelser ansættes i en ny stilling i en anden
kommune. Den mulighed vil vi i Venstre gerne afsøge. Dernæst
arbejder Sundheds- og Ældreudvalget på en fælles beretning, som
sigter mod autorisation af sundhedshjælpere. Muligheden for at få
frataget sin autorisation ved kriminelle handlinger vil også kunne
bidrage til, at personale med kriminelle tilbøjeligheder ikke opnår
ansættelse i andre kommuner.
Alt i alt er der initiativer i gang, som skal afklares, ligesom der
er en fælles beretning på vej, som skal afdække mulighederne for
en sådan ordning for sundhedshjælpere. Det peger alt sammen i den
rigtige retning. Jeg vil blot understrege, at Venstre heller ikke denne
gang kan støtte forslaget, men vi opfordrer regeringen til at evaluere
ordningen i sociallovgivningen, og så tager vi fat på den derefter.
Tak.
Kl. 16:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Venstres
ordfører. Så har ordføreren for forslagsstillerne, fru Karina Adsbøl

45

fra Dansk Folkeparti, bedt om at få delt sin taletid op, så nu er det
derfor første del af hendes tale. Værsgo, fru Karina Adsbøl.
Kl. 16:53

(Ordfører for forslagsstillerne)
Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Det her forslag er jo ikke noget nyt forslag fra Dansk
Folkeparti. Det er jo et ønske, vi har haft længe, og også et forslag,
vi tidligere har fremsat. Og det her forslag, vil jeg godt pointere,
handler ikke om at mistænkeliggøre de mange dygtige personaler,
der hver dag passer deres arbejde og gør en kæmpe forskel. Det her
forslag vil ikke få nogen betydning for dem.
Derimod vil det have betydning for den social- og sundhedshjæl‐
per, der blev dømt for bedrageri mod ældre mennesker, som hun var
ansat til at passe på. Ekstra Bladet bragte artiklen i august 2020, der
handlede om, at social- og sundhedshjælperen havde sneget sig til at
aflure de ældres kortoplysninger, mens hun havde været sendt ud til
dem fra forskellige vikarbureauer for at hjælpe dem i deres hjem. 80
forhold om databedrageri imod fem forskellige syge og ældre ofre
blev hun tiltalt for samt for at arbejde som sosu-hjælper, selv om
hun er frakendt retten, fordi hun tidligere har snydt ældre. Det burde
ikke være en mulighed, men det er det jo desværre i dag. Hun blev
samlet dømt for at have svindlet for over 300.000 kr. Pengene brugte
hun på hjemmesider som Norwegian og Air France, og hun erkendte
også, at hun havde rejst til Tenerife for de ældres penge. Dommen
var hendes tredje dom for det samme.
Desværre er det her blot et eksempel af mange, og derfor ønsker
vi i Dansk Folkeparti, at det bliver obligatorisk at indhente offentlige
straffeattester på personale, der arbejder i pleje- og omsorgssektoren,
og at der indføres krav om indhentelse af offentlige straffeattester
ved ansættelse af personale ikke kun i det offentlige, men også i det
private. I dag er det som sagt kun en mulighed for arbejdsgivere
i det offentlige, men de har ikke pligt til det, og i forhold til de
private leverandører er det ikke en mulighed at indhente offentlige
straffeattester. Det viser et svar, som jeg har modtaget fra sundhedsog ældreministeren, på et spørgsmål, som jeg har stillet på baggrund
af det eksempel, jeg netop har givet. Ministeren svarer bl.a.:
»Efter bekendtgørelsens § 22, stk. 1, nr. 7, er det ikke muligt
for Rigspolitiet at udstede en offentlig straffeattest til private leve‐
randører for pleje- og omsorgspersonale. Private leverandører kan
dog efter bekendtgørelsens § 11 indhente en privat straffeattest for
pleje- og omsorgspersonale, hvis den private leverandør forinden har
indhentet samtykke ... «
Til slut siger ministeren så:
»Justitsministeriet vil sammen med Sundheds- og Ældreministe‐
riet kigge på en løsning snarest muligt, sådan at vi sammen får
sikret, at lignende sager kan undgås i fremtiden.«
Desværre har vi ikke set nogen løsninger, hverken fra vores sund‐
heds- og ældreminister eller fra vores justitsminister. Derfor synes
jeg, det er ret relevant at fremsætte det her forslag endnu en gang,
for vi bliver nødt til at have fundet nogle løsninger, og det er da
også mærkværdigt, at man synes, at børneattesterne er et forebyggel‐
sesværktøj, men når det drejer sig om de ældre, når det drejer sig om
mennesker med handicap, er det ikke så relevant, ja, så er det lige
pludselig alt andet end vigtigt.
Så vil jeg godt sige noget i forhold til det, som blev nævnt af
den socialdemokratiske ordfører her under debatten, nemlig: Hvorfor
gør kommunerne det ikke? Det gør de da i forvejen. Men det har jeg
også spurgt ind til, og jeg henviser til spørgsmål nr. 5 fra den 20. maj
2020. Det kan fru Birgitte Vind jo gå ind og læse. Jeg har spurgt:
»Kan ministeren oplyse, hvor mange kommuner samt private
leverandører, der gør brug af muligheden for at indhente offentlige
straffeattester i forbindelse med ansættelse i pleje- og omsorgssekto‐
ren?«
Så siger ministeren:

46

Onsdag den 13. januar 2021 (B 30)

»Til brug for besvarelsen af spørgsmålet, er der indhentet et
bidrag fra KL, som jeg kan henholde mig til. "KL kan oplyse, at der
ikke foreligger et samlet overblik over hvor mange kommuner samt
private leverandører, der gør brug af muligheden for at indhente
offentlige straffeattester i forbindelse med ansættelser i pleje- og
omsorgssektoren. En opgørelse vil kræve, at personaleafdelingen
i den enkelte kommune har udarbejdet sin egen opgørelse over i
hvilket omfang der indhentes offentlige straffeattester i forbindelse
med ansættelser på sundheds- og ældreområdet.«
Så det ved vi jo ikke noget om. Altså, vi har ikke noget faktuelt
omkring det. Så tror jeg også, at svaret er lidt forkert i forhold
til de private leverandører, for jeg har jo efterfølgende fået et svar
på det, nemlig at private leverandører ikke kan indhente offentlige
straffeattester.
Men vi ser frem til debatten i dag og håber, at vi på et tidspunkt
kan få et flertal for at beskytte nogle af de mest sårbare og udsatte i
vores samfund, mennesker med nedsat funktionsevne. Og nu er min
tid gået.
Kl. 16:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Det er den, og der er en kort bemærkning fra fru Birgitte Vind.
Kl. 16:58

Birgitte Vind (S):
Tak for det, og tak for talen og det altid brændende engagement.
Ordføreren er så engageret i ældreområdet, og det sætter jeg meget,
meget stor pris på. Jeg vil gerne lige høre ordføreren, om ordføreren
er bekendt med, at der er kommuner, der ikke indhenter straffeatte‐
ster, når de ansætter personale i ældreplejen, hvis vi ser bort fra de
eksempler, der er nævnt i sagen, som jo ligger før 2019.
Kl. 16:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:58

Karina Adsbøl (DF):
Det mangler vi jo lidt overblikket over. Det er jo netop derfor, jeg
har spurgt til det. Jeg blev ringet op af en journalist på et tidspunkt,
som sagde, at der var nogle kommuner, der ikke gjorde det. Jeg har
selvfølgelig spurgt min egen kommune, om de gør det, og det gør de.
Så vi har ikke rigtig noget på det, det flagrer ligesom i vinden, men
jeg kan konstatere, at når vi ser på de her eksempler, de her fakta,
så er der jo mange, der ikke indhenter dem. Ellers ville vi jo ikke
kunne se de her eksempler, for så var det blevet stoppet. Jeg synes, at
eksemplerne er lidt bevis på – kan man sige – at det ikke er alle, der
gør det, hverken på det kommunale eller på det private område.
Kl. 16:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Birgitte Vind.
Kl. 16:59

Birgitte Vind (S):
Tak. Hvad siger ordføreren til at lytte til KL og høre, hvad de siger
om det her, og tage deres synspunkter med? Det er jo trods alt dem,
der er arbejdsgiver. Jeg kan høre, at ministeren gerne vil indkalde
både KL, FOA og Ældre Sagen til en drøftelse af det her. Hvad er
ordførerens holdning til at lytte til dem?

Kl. 17:00

Karina Adsbøl (DF):
Jeg lytter altid meget gerne. Jeg er klar over, at Ældre Sagen tidlige‐
re har været ude at bakke op. Til den anden del om KL vil jeg sige,
at jeg efterspurgte det her på et møde med KL, som vi havde internt
i Sundheds- og Ældreudvalget, men det ved jeg ikke om ordføreren
kan huske. Jeg har ikke fået noget notat fra KL om det.
Kl. 17:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Karina
Adsbøl. Så er den næste ordfører fra Det Radikale Venstre, og det er
hr. Stinus Lindgreen.
Kl. 17:00

(Ordfører)
Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. Aldrig har der været så rent i salen. Nå, men tak for
ordet. Jeg har lidt en deja-vu-fornemmelse, for vi havde også den her
debat før sommerferien sidste år. Men det ændrer ikke på, at det er et
vigtigt område, så endnu en gang tak til forslagsstillerne for at tage
emnet op og sætte det på dagsordenen igen.
Det er jo nogle forfærdelige sager, der har været på plejeområdet,
og forslagsstillerne oplister også en række af dem i forslaget her, og
vi har fået nævnt flere af dem her i de foregående taler. Det er jo
klart, at personer, der udnytter deres stilling til berigelse, eller som
på andre måder begår overgreb, naturligvis ikke skal være ansat i
vores plejesektor. Det tror jeg vi alle sammen kan være enige om,
det giver sig selv. Vi har også et ansvar for at komme de problemer
til livs.
Spørgsmålet er bare, om dette forslag er den rigtige løsning. Helt
overordnet, og det hører jeg også ordføreren for forslagsstillerne
selv sige, så kan vi jo selvfølgelig have tillid til langt, langt de
fleste ansatte i vores plejesektor. Det gælder både dem, der har den
daglige kontakt, og dem, der varetager ledelsen. Det må de få brodne
kar altså ikke ødelægge. Det er klart, at de ansatte skal have de
nødvendige faglige og menneskelige kvalifikationer, der gør, at de
kan varetage det hverv, og den stilling, de har, som er at tage sig af
vores mest udsatte borgere. Det er ledelsens ansvar at sikre, at det
er tilfældet, og bruge de værktøjer, som de finder relevante: den per‐
sonlige samtale, opkald til tidligere arbejdsgivere eller indhentning
af straffeattest, som nu er blevet mulighed.
Spørgsmålet er så, om vi skal have automatisk indhentning af
straffeattester. Det er ikke for mig klart, at det vil løse de problemer,
der er, heller ikke i de sager, der bliver nævnt i forslaget her. For
som ordføreren for Socialdemokraterne også var inde på, ligger de,
før det var en mulighed at indhente straffeattester. Derudover har vi
også den 1. juli sidste år indført en lov, der gør det til en pligt at
indhente straffeattester for visse andre personalegrupper. Personligt
vil jeg gerne have de erfaringer på plads. Jeg vil gerne se, hvor
meget det har betydet, inden vi vælger eventuelt at brede det ud over
hele plejesektoren. Det kan da godt være, at det er løsningen. Jeg
vil bare gerne se på de erfaringer, der kommer, og jeg vil godt høre,
hvad KL og andre relevante parter har at sige, inden vi træffer en
beslutning.
Så i Radikale Venstre har vi stor sympati for hensigten med
forslaget, men vi kan ikke bakke op om det, som det ligger her. Tak
for ordet.
Kl. 17:03

Kl. 17:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er en kort kommentar her fra fru Karina Adsbøl.

Onsdag den 13. januar 2021 (B 30)

Kl. 17:03

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Som jeg tidligere har sagt, er der eksempler. Jeg har
også lige har nævnt et eksempel her fra august, der var i Ekstra
Bladet. Der er eksempler – man kan læse det i dagens aviser. Men
det, jeg egentlig vil høre den radikale ordfører i forhold til, er be‐
grundelsen for, at man ikke vil bakke op om det her. Det er jeg
meget uforstående over for. Altså, vi er valgt politisk, og det er vi,
fordi vi har en holdning og en mening om det. Derfor kunne jeg
egentlig godt tænke mig at høre den radikale ordførers holdning
til at indhente offentlige straffeattester som et forebyggelsesværktøj.
Som der også står i beslutningsforslaget, er det her et værktøj, og
vi er jo godt klar over, at det ikke kan stå alene. Og det forsøger
man sådan lidt at negligere i den her debat, men vi vil jo fra Dansk
Folkepartis side gerne finde nogle løsninger i forhold til de brodne
kar, der er, så vi sikrer, at de ikke fortsætter med at arbejde i plejeog omsorgssektoren. Så det kunne jeg godt tænke mig at høre den
radikale ordførers svar på.
Kl. 17:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:04

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. Jeg anerkender fuldt ud, at forslagsstilleren ikke siger,
at det her er løsningen på alle problemer. Det er klart, at det er et
værktøj, og det er også et værktøj, som vi også anvender inden for
andre områder, som det er blevet nævnt tidligere. Det kan sagtens
være, at det er en løsning. Det kan sagtens være, at det skal udbre‐
des. Jeg siger bare, at vi netop har indført det her, altså pligten til at
indhente straffeattester i bestemte områder, som ordføreren også er
klar over. Det startede den 1. juli sidste år. Personligt vil jeg gerne
have de erfaringer på plads og se, om det har gjort en forskel. Jeg
vil også gerne vide – som ordføreren også har spurgt om og ikke
har fået et særlig fyldestgørende svar på – hvor meget muligheden
for at indhente straffeattester rent faktisk bliver anvendt. At det er
nødvendigt? Har vi rent faktisk løst det med de værktøjer, som
ligger på bordet? Det vil jeg gerne have på plads, før vi laver ny
lovgivning. Det er derfor, jeg venter på de erfaringer, der er fra den
1. juli sidste år. Og det er derfor, jeg gerne vil høre, hvad KL og
andre relevante aktører har at sige.
Kl. 17:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 17:05

Karina Adsbøl (DF):
Det er godt at høre, hvad andre aktører har at sige. Men altså, jeg
efterlyste den radikale ordførers holdning til det her. Før vi har
børneattesterne som et forebyggelsesværktøj i forhold til pædofile.
Vil det her ikke være et godt forebyggelsesværktøj? Og igen: Vi er
valgt på vores holdninger; vi er ikke valgt på, hvad alle andre aktører
mener eller synes. Vi kan være lydhøre over for det, og så kan vi
tage det med, vi synes vi kan bruge i det her. Og som sagt var det jo
os i Dansk Folkeparti, der kæmpede for det i forhold til det sociale
område, og vi synes jo, at det giver god mening at brede det ud. Så
jeg er uforstående over for, at Radikale Venstre ikke kan støtte det
her.
Kl. 17:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

47

Kl. 17:05

Stinus Lindgreen (RV):
Ja, undskyld, hvis jeg ikke gjorde det klart nok. Min holdning er, at
det kan være et godt værktøj – det har det vist sig at være på andre
områder; det anerkender jeg fuldt ud. Det, jeg siger, er blot, at vi jo
– bl.a. på grund af Dansk Folkeparti, i høj grad på grund af Dansk
Folkeparti – netop har indført det som et krav fra den 1. juni sidste
år. De erfaringer vil jeg gerne se på, inden vi vælger at brede det
ud. Det kan sagtens være, at det er relevant at gøre. Det afviser jeg
ikke. Jeg vil bare gerne have noget mere data, før jeg siger det, men
jeg anerkender, at det er et godt værktøj. Min holdning er: Det kan
fungere. Det har vi set på andre områder.
Kl. 17:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Det Radi‐
kale Venstres ordfører. Den næste ordfører er fra Enhedslisten, og
det er hr. Peder Hvelplund.
Kl. 17:06

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Ja, det er lige før, man mindes det skilt, der sad på
væggen i svømmehallen: Ren for Vorherre, men hvad siger bademe‐
steren? Man kunne næsten sige: Hvad siger formanden? Men nu er
der i hvert fald sprittet af her.
Som tidligere ordførere har nævnt, er det her jo et forslag, vi har
drøftet tidligere, men det er jo så også et eksempel på, at ihærdighed
nogle gange betaler sig, for sidst, vi drøftede det, endte vi i Enhedsli‐
sten med at stemme gult til det her forslag. Jeg synes, det er blevet
præciseret nu, og vi vil gerne bakke op om det beslutningsforslag,
som Dansk Folkeparti har fremsat.
Jeg er fuldstændig enig med fru Karina Adsbøl, når hun siger, at
det her ikke er et spørgsmål om, at vi skal stigmatisere de ansatte,
der er i pleje- og omsorgssektoren. Langt, langt størsteparten af
dem, der er ansat, yder jo en fortræffelig, en fantastisk, en dedikeret
indsats; men der er nogle få brodne kar, og dem skal vi selvfølgelig
undgå kommer til at ødelægge billedet af de andre.
Jeg synes, det er fornuftigt, at beslutningsforslaget den her gang
er rettet imod både offentlige og private udbydere, og jeg synes
egentlig, at det er rimeligt, at når vi som offentlig myndighed ansæt‐
ter personale, der skal ud at arbejde i borgernes eget hjem, så også
gør os alle de anstrengelser, vi kan, for at sikre, at borgerne ikke
bliver udsat for økonomisk kriminalitet eller overgreb. Og det synes
jeg jo, vi er med til at sikre med det forslag her, ligesom vi har set
det på det specialiserede socialområde, hvor vi jo også har indført
det her krav. Derfor synes jeg, at det er rimeligt, at det også er noget,
vi gør inden for ældre- og omsorgssektoren.
Jeg tror også, at det er sådan, at man i rigtig mange kommuner
gør det i forvejen. Det er også derfor, vi har haft overvejelsen, om
det her overhovedet er nødvendigt. Men vi kan jo i hvert fald konsta‐
tere, at det ikke er alle kommuner. Og man kan sige, at hvis man
gør det i alle kommuner, sker der i hvert fald ikke er nogen skade
ved at indføre et krav om, at man skal gøre det, for jeg mener, at det
bør være en naturlig praksis, når man ansætter personale, at man så
efterspørger en straffeattest. Det er jo ikke ensbetydende med, hvis
der skulle være en plet på straffeattesten, at man så ikke kan blive
ansat; det er bare et spørgsmål om, at man har muligheden for at
se, om der skulle have været tilfælde tidligere, hvor en ansøger har
begået økonomisk kriminalitet i forbindelse med arbejdet.
Jeg mener sådan set også, at det kan være med til at afstigmatise‐
re hele området i forhold til at sikre, at det her ikke er en debat, der
kommer op igen og igen; for hver gang, den kommer op, er det jo

48

Onsdag den 13. januar 2021 (B 30)

med til at rejse problemstillingen. Og derfor synes jeg også, at vi –
også af det hensyn – skal gøre alt, hvad vi kan, for at undgå det.
Det er klart, at et spørgsmål om at indhente en straffeattest, ikke
løser det. Altså, der kan også begås kriminalitet af nogen, der ikke
har begået det tidligere, så derfor er det jo ikke nogen garanti for,
at det ikke sker. Men jeg mener, at det er helt afgørende, at vi som
myndighed gør alt, hvad vi kan, for at undgå, at det i hvert fald er
noget, der gentager sig.
Det er også klart, at det selvfølgelig heller ikke løser det hele i
forhold til de udfordringer, vi står med, på området. Det handler også
i høj grad om at sikre tilstrækkelig faglighed og kvalitet i forhold til
indsatsen i pleje- og ældresektoren, og det er jo bl.a. noget af det, vi
også har været med til at løfte med den seneste finanslov her, hvor vi
har fået tilført yderligere midler til området. Det er klart, at det er en
indsats, vi skal fortsætte, altså sikre en højere grad af faglighed, og
at det er uddannet personale, der er i sektoren.
Men som sagt bakker vi op om beslutningsforslaget. Det er klart,
at der bliver en udfordring i forhold til en mulig finansiering, men
det må vi jo se på. Og som sagt tror jeg, at langt de fleste kommuner
allerede løfter opgaven, og derfor synes jeg, at det er fornuftigt at få
indført som et generelt krav.
Kl. 17:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Enhedslistens ordfø‐
rer. Så er det ordføreren for Det Konservative Folkeparti, hr. Per
Larsen.
Kl. 17:11

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det, formand, og tak til Dansk Folkeparti for endnu en
gang at fremsætte forslaget om at tvinge kommuner til at indhente
straffeattester. Det er jo udtryk for en vedholdenhed, som jeg faktisk
har stor respekt for. Vi har jo drøftet det her forslag før, og der har
ikke været nyvalg siden, men der er ligegodt nogle, der har ændret
holdning til forslaget, og det viser så også, at vedholdenhed rykker
lidt.
Jeg vil så sige, at vi ikke kommer til at støtte forslaget, og det
er simpelt hen, fordi vi går ind for det kommunale selvstyre. Det
er jo en kommunal opgave at drive ældreplejen i det her land, og
vi synes ikke, at man skal detailstyre så voldsomt som det, man
lægger op til her. Det handler jo om, at der trods alt er en vis byrde i
forhold til at skulle administrere det her, og vi ved også, at der er en
del korttidsansættelser i ældreplejen. Det kan være nogle studerende,
som i ganske kort tid lige er inde at have et sommervikariat, og der
kan være forskellige andre ting. Så vi synes, at vi skal lade det være
op til kommunerne.
Jeg tror også, der er rigtig, rigtig mange kommuner, der i dag
indhenter straffeattester, og bare det, at man, når man annoncerer
efter personale, gør opmærksom på, at man forbeholder sig ret til at
indhente straffeattester, jo også har en virkning i forhold til de poten‐
tielle ansøgere med plettede straffeattester, for hvis det er sådan, at
man har det, så vil det nok være helt naturligt, at man undlader at
søge et job, når man ved, at der kan blive indhentet en straffeattest.
Vi skal kere os om de ældre, vi skal sørge for, at der er tryghed i
ældreplejen. Det er bl.a. også en af årsagerne til, at vi jo har fremsat
et forslag om, at man sikrer autorisation til alle dem, som skal have
deres virke i ældreplejen. Det tror vi også på vil have en god effekt,
hvis der er nogen, som opfører sig uhensigtsmæssigt. Det behøver
ikke direkte at være kriminelt. Det kan bare være nogle uhensigts‐
mæssigheder i forhold til, hvis der er nogle mennesker, som har
mangel på empati, og som ikke behandler de ældre ordentligt og
værdigt, sådan som vi ønsker og forventer.

Det er et område, som også ligger os meget på sinde: at vi
har en velfungerende ældrepleje. Jeg har godt set, at der er enkelte
kommuner, hvor det er mislykkedes, og hvor der har været nogle
ubehagelige sager, og det bryder vi os ikke om at se, men jeg håber
på, at man hanker op rundtomkring i kommunerne, fordi det er en
kommunal opgave. Det er kommunerne, der er tæt på, og det er en
kerneopgave for kommunerne, og den skal de løse, og det skal de
gøre ordentligt. Hvis det er sådan, at de ikke gør det, så har vælgerne
mulighed for at indsætte nogle nye byrødder, kommunalbestyrelses‐
medlemmer, den 16. november i år. Tak for det.
Kl. 17:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Fru Karina Adsbøl.
Kl. 17:14

Karina Adsbøl (DF):
Jeg synes jo, at den konservative ordfører, hr. Per Larsen, skulle
have fulgt Enhedslistens eksempel med at ændre holdning på det
her område. Men jeg kunne godt tænke mig at høre om noget. Det
er jo sådan i dag, at vi har børneattesterne på børneområdet, og
der skal også indhentes børneattest for vikarer, hvis de vil arbejde
med børn. Men jeg skal bare lige forstå noget så: Den konservative
ordfører synes ikke, at den samme forebyggelse skal gælde i forhold
til ældreområdet eller i forhold til mennesker med handicap, som
har en funktionsnedsættelse, fordi man ikke vil være med til at gøre
det obligatorisk at indhente offentlige straffeattester. I min tale læste
jeg et eksempel op, og jeg håber, at hr. Per Larsen har fulgt med i
det eksempel, som jo netop viser, at det ikke sker alle steder og i
alle kommuner. Jeg har jo også rejst et eksempel i forhold til private
leverandører. Så det er med dyb forundring, at jeg må konstatere,
at Konservative ikke støtter det her. Men hvad vil Konservative så
gøre? For du kan jo godt få frataget din autorisation og så stadig væk
arbejde her, hvis der ikke bliver indhentet en offentlig straffeattest.
Kl. 17:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:16

Per Larsen (KF):
Jamen altså, det kommunale selvstyre fungerer ganske glimrende på
rigtig mange områder, og hvis det er sådan, at man i kommunalbe‐
styrelsen lægger en linje om, at man vil indføre krav om straffeattest,
må man jo gøre det, og hvis ikke man finder det nødvendigt og man
har tillid til, at den ledelse, man har på ældreområdet, tager de skridt,
der skal til, når ledelsen dér finder det nødvendigt at indhente en
straffeattest, så er det sådan set okay for os. Det er en kommunal
opgave, og det skal kommunalbestyrelserne sikre, og kommunerne i
det hele taget. Jeg synes ikke, der er nogen grund til at detailstyre
det her. Og når vi snakker børneattester er det jo noget meget mere
alvorligt faktisk, end hvis nu der bliver begået økonomisk kriminali‐
tet, for det er jo nogle mennesker, som man simpelt hen ikke skal
have ind at have med børn at gøre, overhovedet, hvis det er sådan,
at de har nogle tilbøjeligheder, der kan være til skade for børnene.
Det er forskellige sager, og vi har tillid til, at kommunerne løser den
opgave. Tak.
Kl. 17:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Karina Adsbøl.

Onsdag den 13. januar 2021 (B 30)

Kl. 17:17

Karina Adsbøl (DF):
Nu skal jeg ikke gøre mig til dommer over, hvad der er mest alvor‐
ligt. Vi har set ældre, som har været udsat for seksuelle krænkelser
og voldtægt og andet også i deres bolig. Vi har set mennesker med
handicap også blive udnyttet seksuelt af folk, som skulle varetage
hjælp og omsorg for dem.
Men jeg kan så konstatere, at Det Konservative Folkeparti gerne
vil være med til at gøre det på socialområdet, for det fik vi jo
gennemført med det forslag, Dansk Folkeparti stillede, men her vil
man simpelt hen ikke gøre det obligatorisk. Og i forhold til det her
mangler vi også privatleverandører. De kan ikke indhente offentlige
straffeattester, altså kan. Det er jo ikke nogen »skal«-bestemmelse,
men det er det, vi ønsker i Dansk Folkeparti.
Kl. 17:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:18

Per Larsen (KF):
På nøjagtig samme måde, som kommunerne har mulighed for, når
de laver opslag i forhold til at tiltrække nyt personale, har man jo
mulighed for at gøre opmærksom på, at man gerne vil have samtyk‐
ke til at indhente en straffeattest, og det kan de private leverandører
vel også gøre, altså simpelt hen gøre opmærksom på, at hvis der
kommer ansøgninger, forbeholder den private leverandør sig retten
til at indhente en straffeattest. Og det synes jeg er ganske fint.
Kl. 17:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til den konservative ord‐
fører, så nu er det ordføreren fra Nye Borgerlige, fru Mette Thiesen.
Kl. 17:19

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Tillid må være det mest dominerende ord, når der er tale om, at
andre skal varetage pleje og omsorg af ens ældre pårørende eller af
en selv, når man en dag når dertil; det gør vi jo alle på et tidspunkt.
Desværre har vi igen og igen kunnet læse om, at personer, der
varetager omsorgsopgaver, misbruger den tillid ved at stjæle, true,
slå, svindle og bedrage.
I 2018 blev en mandlig sosu-assistent idømt 40 dages fængsel
for at slå en 96-årig plejehjemsbeboer. Ligeledes i 2018 blev en
kvindelig sosu-assistent idømt 2½ års fængsel for vold og røveri
begået mod en 86-årig kvinde, og sosu-assistenten havde tre domme
bag sig i forvejen. I januar 2019 blev en kvindelig sosu-assistent
idømt 1½ års fængsel for datamisbrug og mandatsvig; hun havde
misbrugt både betalingskort og bankoplysninger. Og igen i 2020
blev en 27-årig kvindelig sosu-hjælper dømt for at have misbrugt
flere ældres kortoplysninger og franarret dem penge; hun havde lige‐
ledes andre kriminelle forhold bag sig. Det her er bare nogle af de
eksempler, som faktisk nævnes konkret i det her beslutningsforslag,
men eksemplerne er selvfølgelig flere, og det skal stoppes.
Det er almindelig sund fornuft, at man selvfølgelig skal sikre
sig, at dem, man ansætter til at tage sig af de danske ældre, ikke
er kriminelle, og det tror jeg heldigvis vi alle sammen kan blive
enige om. De, der tidligere har begået kriminalitet og misbrugt deres
stilling, skal selvfølgelig aldrig igen ud at arbejde med tillidsfulde
hverv som det at tage sig af ældre – det giver sig selv. Selvfølgelig
skal en voldsmand ikke igen ud at varetage omsorg af ældre, og
selvfølgelig skal en svindler og en bedrager ikke igen ud i ældre
menneskers private hjem.

49

Hvis de dømte kriminelle er udlændinge, skal de selvfølgelig
udvises konsekvent og efter første dom. De, der har fået dansk stats‐
borgerskab og får en ubetinget frihedsstraf, skal selvfølgelig have
frataget deres tildelte danske statsborgerskab og udvises konsekvent.
Så skal vi sikre en bedre kvalitet i ældreplejen generelt. Pengene
skal følge den ældre, så man kan vælge til og vælge fra.
I Nye Borgerlige støtter vi det her forslag. Vi håber også, at det
bliver vedtaget, fordi det ganske enkelt er sund fornuft.
Kl. 17:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Nye Borgerliges ord‐
fører. Så er det den sidste ordfører, som er ordføreren for forslagsstil‐
lerne, fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.
Kl. 17:22

(Ordfører for forslagsstillerne)
Karina Adsbøl (DF):
Først og fremmest vil jeg gerne takke dem, som støtter det her
forslag, altså tak til Enhedslisten. Jeg er rigtig glad for, at når man
vedvarende er vedholdende, sker der nogle små ryk her i Folketings‐
salen, så i hvert fald tak til Enhedslisten og også Nye Borgerlige
for at bakke op om det her forslag. Jeg kan godt se, hvis jeg skal
tælle mandaterne, at der er lidt lang vej endnu, men ingen skal være
i tvivl om, at vi fra Dansk Folkepartis side fortsætter den her kamp,
og jeg tror faktisk også, at det kommer dertil, at det ender med, at
regeringen nok selv skal fremsætte noget af det her.
Men jeg vil godt sige noget om, hvorfor vi finder det her forslag
vigtigt. Det handler netop om at forebygge seksuelle overgreb, vold,
tyverier, røverier mod mennesker, der har en fysisk eller psykisk
funktionsnedsættelse, herunder også mennesker med handicap, ældre
mennesker og mennesker med en psykisk lidelse. Det er sårbare
borgere, der er kendetegnet, ved at de ofte er dybt afhængige af
hjælp i dagligdagen, og desværre har vi set eksempler på, at ansatte
i psykiatrien, i hjemmeplejen, på bosteder og på plejehjem på det
groveste har misbrugt det ansvar, de har fået for at hjælpe de menne‐
sker, som er afhængige af deres hjælp, og de brodne kar ødelægger
det for mange af de dygtige personaler, der hver dag gør en kæmpe
forskel i omsorgssektoren, og de brodne kar skal stoppes. Og som
der tidligere er sagt i debatten, har vi jo lavet lovgivning på social‐
området, hvor vi netop stillede krav om, at tilbud, der var underlagt
socialtilsynet, skulle være omfattet af, at man skulle indhente de her
straffeattester ved ansættelse af personale, herunder også ledere, og
der blev også indført et krav om, at socialtilsynet som betingelse
for godkendelse af et nyt tilbud ville være forpligtet til at sikre,
at tilbuddet også havde indhentet straffeattester fra allerede ansat
personale, herunder ledere.
Det er jo noget, vi i Dansk Folkeparti har kæmpet for rigtig
længe, og nu mangler vi så det resterende – det, vi mangler i forhold
til pleje- og omsorgssektoren, det, vi mangler i forhold til vores kære
ældre. Der skal heller ikke være nogen tvivl om, og det har jeg også
sagt her fra talerstolen i dag, at der er mange dygtige og kompetente
medarbejdere i pleje- og omsorgsfagene, og som gudskelov har hjer‐
tet på rette sted, og som også hver dag gør en kæmpe forskel og
har empatien med, når de går på arbejde, men desværre har vi set
en række eksempler på det modsatte, og de er også nævnt i det her
beslutningsforslag, og der har desværre efterfølgende været en række
eksempler på det. Derfor skal vi jo gøre alt, hvad vi kan gøre, for
at forebygge. Jeg er ked af, når ministeren siger: Jamen der er jo
ikke nogen garantier og det ene og det andet, og ligesom negligerer
det på den måde. Jeg er udmærket godt klar over det med garantier,
altså, jeg kan ikke stille nogen garantier, og det kan ministeren i
hvert fald heller ikke, men attesten er et værktøj, man kan anvende
i forhold til det her. Det Konservative Folkepartis ordfører snakkede
tidligere om autorisation, og ja, autorisation har vi jo sagt at vi gerne

50

Onsdag den 13. januar 2021 (B 35)

vil være med til at kigge på. Men det er jo ikke nogen garanti på
den måde, for man kan jo godt, selv om man har fået frataget sin
autorisation, hvis der så ikke er indhentet en straffeattest, fortsætte
med at arbejde.
Vi er også i Dansk Folkeparti bekymrede for, at der kan være
et mørketal på det her område, og det kommer heller ikke frem,
for det er jo noget, man helst ikke gerne taler om, og jeg tænker
her på, at der er nogle ansatte, der bliver lempet ud ad bagdøren,
hvis det er. Men altså, I skal bare vide alle sammen, at jeg gerne
fortsætter kampen i flere år, mens jeg sidder i Folketinget, for at få
det her igennem. Der er også flere organisationer, der tidligere har
været ude at støtte op omkring det her. Så derfor vil jeg godt sige
tak for debatten i dag. Jeg håber så, at når vi nu skal til at drøfte
det yderligere, kan vi få det med i en eller anden forhandling. Jeg
synes, det er rigtig ærgerligt, at hver gang der er nogle forslag i
Folketingssalen, er der rigtig mange, der gør sig rigtig meget umage
for at skyde dem ned og for ikke at tage dem alvorligt, i forhold
til at det faktisk er rigtig vigtigt. Og jeg undrer mig dybt over, at
man ikke har det, ligesom man har det på børneområdet, hvor man
har børneattesterne, og at man ikke ser, at både ældre mennesker og
mennesker med handicap skal have samme mulighed, hvis det er det,
der skal til, for at forebygge og undgå, at der sker nogle hændelser.
Så tak for debatten i dag. Jeg ser frem til den næste debat, vi skal
have lige om lidt.
Kl. 17:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og da der ikke er
flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Sundheds- og Ældreudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om en ældrelov, der skal sikre
ældre medborgere en række lovfæstede og uomtvistelige rettig‐
heder, indføre minimumsnormeringer på ældreområdet og styr‐
ke Styrelsen for Patientsikkerheds tilsyn med landets plejehjem
m.v.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.10.2020).
Kl. 17:27

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er sundheds- og
ældreministeren.
Kl. 17:28

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det. Vi fortsætter med ældrepolitikken, og her er det et
forslag om at lave en decideret ældrelov, som skulle løse mangfol‐
dige problemer. Og der er mangfoldige problemer. Der er kæmpe
udfordringer. Man skal have levet under en sten, hvis ikke man har
opdaget det. De udfordringer, vi har, er jo ikke nye, og de er ikke
overraskende, men de kommer til at tage til, hvis ikke vi er klar til
at handle, og hvis ikke vi er klar til også at sætte reelle penge af til

at følge med, når opgaverne øges. Noget af det, der er grunden til,
at vi har de her problemer, er, at der ikke har været villighed til, at
pengene skulle følge ordentligt med.
Så er der et forslag om at indføre noget, der vil være en decideret
nyskabelse, nemlig en ældrelov. Jeg kan sagtens forstå tankegangen
bag. Jeg har også haft mulighed for at drøfte det flere gange med
Dansk Folkepartis ordfører og kolleger fra Dansk Folkeparti, og jeg
kan sagtens forstå ønsket. Hvad jeg vil anbefale, er, at vi selvfølgelig
tager debatten og tager fat i de enkelte elementer her, men også, at vi
forholder os realistisk til, hvad sådan en lov egentlig ville kunne.
En sådan lov skal naturligvis også finansieres. Ellers er det jo kun
et papir, der skrives. Så har den jo ikke nogen som helst betydning
ude i virkeligheden, hvor vi har ældre og pårørende og medarbejde‐
re, som knokler og kæmper hver dag. Finansieringen her mener jeg
er noget tvivlsom og på ingen måde kan dække det ønske, der er
her. Altså, finansieringen her skulle være noget, der skulle findes
via noget deltagerbetaling på danskundervisning, hvilket skulle give
145 mio. kr. om året. Til sammenligning har den netop vedtagne
finanslov løftet området med 1,8 mia. kr. fra 2021-2024, og selv det
fik vi jo at vide af Ældre Sagen ikke var nok. Det er et vigtigt skridt
på vejen, det er jeg helt sikker på at det er, men det er jo ikke sådan,
at vi så står og siger, at så er det løst med det.
Dermed mener jeg også, at hvis vi skal være fuldstændig realisti‐
ske – og det mener jeg vi bør være – over for den monumentale
udfordring, vi har foran os, så må vi også sige, at sådan et forslag
her, hvor man skriver alle ønsker ind og så prøver at anvise den her
beskedne finansiering, simpelt hen ikke er noget, som realistisk vil
ændre nogen hverdag til det bedre nogen steder.
Derfor må jeg sige, at jeg sagtens kan have meget, meget stor
sympati for ønsket, der ligger bag, men jeg mener simpelt hen ikke,
at det her er det rigtige værktøj. Værktøjet må være det måske lidt
mindre overskriftvenlige, men ikke desto mindre grundige, saglige
arbejde. Hver eneste gang der er en kommuneaftale, en regionsaf‐
tale, skal der sættes penge af, så vi som minimum følger med
demografien, sammenlagt med finanslove, hvor vi som minimum
følger med og altså også lægger ovenpå, hvad vi gjorde i den nylig
vedtagne finanslov.
Det foreslår vi så at vi adresserer med en kommende velfærdslov
– en velfærdslov, som skal sikre, at Folketinget, hvis der er opbak‐
ning til den velfærdslov, fremover vil være bundet til, at pengene
følger med, når udgifterne stiger, på grund af at der bliver flere
børn eller flere ældre eller andre elementer. Når sammensætningen
forandrer sig på forskellige måder, skal pengene følge med. Det er
det, der ikke er sket i tilstrækkelig grad indtil nu, og det er det, jeg
mener bør ske. Det mener jeg er det rigtige redskab at bruge her.
Hvis man i stedet ser på det her forslag om en ældrelov, lyder det
jo som sagt sympatisk, og der er også mange, mange gode konkrete
og sympatiske i det, men når vi ikke er i nærheden af skyggen af en
finansiering af det, så har det lidt mere karakter af, at det er noget,
man godt vil sige man har foreslået. Det er en fin overskrift, det
gør sig måske også godt på de sociale medier, men det gør sig altså
ikke godt ude i virkeligheden. Der vil det falde på gulvet stenhårdt,
for der er slet ikke noget, der minder om en finansiering af de
elementer, som er i forslaget her. Derfor anbefaler jeg, at Folketinget
ikke støtter det. Jeg kan i hvert fald som medlem af regeringen ikke
støtte det her forslag. Tak.
Kl. 17:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.
Kl. 17:33

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Jamen hvad er det da for noget vrøvl, ældreministeren
siger. Altså, der står jo ligesom i forslaget her, at ældreloven, som

Onsdag den 13. januar 2021 (B 35)

skal sikre ældre en værdig og tryg tilværelse, finansieres gennem
besparelser på udlændingeområdet, herunder genindførelse af delta‐
gerbetaling for danskundervisning for udenlandske arbejdstagere. Til
afskaffelse af deltagerbetaling blev der afsat 145 mio. kr. årligt fra
2021. Jamen er det ikke 33 mia. kr., som ikkevestlig indvandring
koster? Altså, der er da nogle penge at tage af, kære minister.
Hver gang vi i Dansk Folkeparti kommer med et beslutningsfor‐
slag, som skal være med til at sikre vores ældre en god og værdig
ældrepleje, for det er der hårdt brug for, så står ministeren og skyder
det ned. Regeringen vil gerne fremsætte en barnets lov, men når det
kommer til vores ældre, skal vi ikke have en lovgivning. Vi skal ikke
have en ældrelov – det mener ministeren ikke. Men hvad er det i
grunden, vores ældreminister vil? Altså, vi ser så lidt handling fra
vores ældreminister, når det drejer sig om vores ældre medborgere.
Vi har set, jeg ved ikke hvor mange eksempler – skrækeksempler –
på omsorgssvigt. Hvad vil ministeren?
Kl. 17:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.
Kl. 17:34

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Den her fremstilling er simpelt hen lodret forkert – lodret forkert.
Den her regering har ved hver eneste aftale, der er indgået med
vores kommuner – hver eneste aftale – som noget helt nyt, som
noget fundamentalt anderledes end det, der blev gjort af det flertal,
som ordføreren var med i før sidste valg, fulgt med demografien.
Derudover har vi altså i den nylig indgåede finanslov prioriteret 1,8
mia. kr. i de kommende år til at styrke ældreplejen. Og man kan ikke
stå i Folketingssalen og sige, at det ikke er en helt ny kurs, hvor vi
ikke kun følger med, men nu også investerer, så vi kan få forbedret
vores ældrepleje. Og det er altså den vej, vi må gå. Det må være
slut med at slå om sig og sige, at nu går man ind for det og det,
uden at have pengene med. De skal med. Det her område har været
stedmoderligt behandlet alt for længe, og det er det, der gør, at der
bliver løbet for hurtigt derude, og at nedskæringerne har været for
mange.
Kl. 17:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 17:35

Karina Adsbøl (DF):
Jeg vidste bare, at den ville komme. Men jeg vil bare lige sige,
at hver gang Dansk Folkeparti er gået ind til forhandlingsbordet,
har vi prioriteret de ældre. Derfor fandt jeg også et opslag fra fru
Astrid Krag, social- og indenrigsministeren, fra dengang hun var
ældreordfører, hvor hun haglede den tidligere ældreminister ned, og
jeg citerer fra hendes opslag om den daværende minister, Thyra
Frank:
Du henviser altid til de finanslovsaftaler, I har lavet med Dansk
Folkeparti, men det er jo netop aftaler, hvor Dansk Folkeparti har
løftet de ældre ind til forhandlingsbordet. Er man i tvivl om det, kan
man kaste et hurtigt blik på de finanslovsudspil, som regeringen er
kommet med.
Så det viser jo netop bare, at Dansk Folkeparti virkelig har kæm‐
pet for ældreområdet, og det fortsætter vi med. Men vi har desværre
en ældreminister, som hver gang siger, at vi kan drøfte lidt på ældre‐
området men der sker jo ikke noget. Man vil gerne fremsætte en
barnets lov, men man vil ikke have en ældrelov.

51

Kl. 17:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:36

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg er fuldstændig enig med social- og indenrigsministeren i, at
Dansk Folkeparti er et parti, der taler meget og gerne og længe om
de ældre, og jeg er glad for, at ældrepolitikken er på dagsordenen,
også takket være Dansk Folkeparti. Men man kan jo også bare se,
at i de flertal, som Dansk Folkeparti har valgt at støtte, bliver de
ældre ikke prioriteret højt nok. Og under den regering, som Dansk
Folkeparti støttede, kunne vi år efter år se, at kommunerne hvert
eneste år sad med kæmpe besparelseskataloger for ældreplejen. Det
er slut nu, endelig, og det var også på tide.
Kl. 17:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Vi går til ordførerrækken, og det er fru Birgitte Vind, når der
er sprittet af. Ministeren gør rent, det er rart at se. Værsgo til fru
Birgitte Vind.
Kl. 17:37

(Ordfører)
Birgitte Vind (S):
Tak for ordet. Vi behandler her i dag i et meget broget forslag, der
omhandler en ældrelov, der både skal sikre uomtvistelige rettigheder
inden for minimumsnormeringer på ældreområdet og styrke Styrel‐
sen for Patientsikkerheds tilsyn med landets plejehjem.
Da vi i Socialdemokratiet gik til valg i 2019 var det absolut med
ønsket om at skabe forandringer i den offentlige sektor, for i alt for
mange år har vi hørt om en presset offentlig sektor med medarbejde‐
re på plejecentre og i den udkørende hjemmepleje, som oplever at
skulle tilsidesætte faglighed og ordentlighed på grund af umulige
arbejdsvilkår. Et eksempel er en kommune, hvor en medarbejder har
5 minutter hos en borger, der skal have varmet mad. Men på pakken
med vacuumpakket mad står der, at retten skal være i ovnen i 6
minutter. Inden medarbejderen kommer ind ad døren og ud igen, er
der mindst gået 8 minutter. På hans køreseddel står der, at han har
3 minutter til at være hos den næste borger, der bor 6 km væk. Det
siger sig selv, at medarbejderen ud over at måtte slække på tiden hos
borgeren og andre borgere også slutter dagen med en bevidsthed om,
at han ikke har nået det, han skulle og gerne ville.
Ældreplejen er blevet tvunget i knæ og new public managementtankegange, hvor vi tror, vi kan styre alt i kasser og skemaer, har
taget overhånd. Og vi politikere lyver for os selv, hvis vi bilder os
ind, at man udelukkende kan blive ved med at effektivisere sig ud af
fremtidens behov for ældrepleje eller blot med flere love og regler
kan kontrollere medarbejderne og skabe forandringer, og at vi kan
fortsætte med de samme eller færre midler, når der kommer flere
ældre. Det siger sig selv, at der er en grænse.
Jeg er derfor også dybt taknemlig over for de partier, der her i
salen har bakket op om at stoppe udhulingen af kommunernes øko‐
nomi, bl.a. med økonomiaftalen for 2020, hvor vi tilførte kommuner
og regioner 2,2 mia. kr. og annullerede omprioriteringsbidraget; øko‐
nomiaftalen for 2021, der giver flere midler til kommunerne, så de
har mulighed for at følge med, når der kommer flere ældre; udlig‐
ningsreformen, der har sikret, at flere kommuner har mulighed for
at yde velfærd til borgerne; og finanslovsaftalen for 2021, der sikrer
et markant løft af ældreområdet med 425 mio. kr. i 2021 stigende
til 500 mio. kr. om året fra 2024 og frem. Der er sket meget store
forandringer under den siddende regering.
Til dem, der nu vil sige, at pengene jo ikke gør det alene, vil
jeg sige: Nej, det er da fuldstændig rigtigt. Vi skal også bringe de

52

Onsdag den 13. januar 2021 (B 35)

ansattes faglighed meget mere i spil, og vi skal lytte til borgerne og
samarbejde langt bedre med de pårørende. Derfor vil jeg også sige
en kæmpe stor tak til de partier her i salen, der står bag velfærdsafta‐
lerne på ældreområdet, som gør, at tre kommuner kan frisætte perso‐
nalet og den daglige ledelse fra endeløse rækker af bureaukratiske
arbejdsgange og minuttyranni; tre kommuner, der kommer til at gå
forrest i et opgør med overstyring.
I Kommunernes Landsforening oplever man også – akkurat som
ansatte og borgere og pårørende – at den nuværende styring og regu‐
lering på flere velfærdsområder er blevet for kompleks. Men tiden
under corona har vist, at når lokale ledere og personale får vist tillid
og får øget handlerum, ja, så øges arbejdsglæden og tilfredsheden
både blandt borgere, pårørende og ansatte.
Den kommende nærhedsreform skal sætte en ny, klar og ambitiøs
retning for udviklingen af velfærdssamfundet; en retning, hvor større
frihed, tillid og professionelt handlerum giver ledere og medarbejde‐
re mulighed for at koncentrere sig om at levere den bedst mulige
velfærd for borgerne, og hvor fremtidens velfærdsløsninger udvikles
i et forpligtende fællesskab gennem et tæt samarbejde mellem med‐
arbejdere, borgere, ledere, lokalpolitikere og myndigheder.
Det øgede tilsyn, som det her lovforslag også omhandler, blev
sikret tilbage i november, da vi med fordelingen af reserven bl.a.
afsatte i alt 62 mio. kr. i en 4-årig periode til videreførelse og styr‐
kelse af Ældretilsynet, herunder f.eks. obligatoriske opfølgnings- og
læringsforløb. Så det er der taget højde for. Der også sat fokus på
mere uddannelse, og at flere bliver uddannet. Mange af de mål, der
i det hele taget nævnes i forslaget, kan vi fuldt ud tilslutte os –
nærværende omsorg, direkte indflydelse på egen hverdag, styrkelse
af tilsynet med plejehjem, flere dygtige hænder og ansatte – og vi er
godt i gang.
Jeg kan se, at min tid løber, men jeg vil sige, at det jo allerede i
dag fremgår af serviceloven, at ældre skal have den hjælp, de har be‐
hov for. Minimumsnormeringer i plejesektoren ville være endnu en
bureaukratisk overstyring og detailstyring, som virker fuldstændig
urealistisk at praktisere i en højt specialiseret ældrepleje med mange
kronisk syge borgere.
Så alt i alt må vi fra Socialdemokratiets side sige pænt nej tak
til Dansk Folkepartis meget velmenende, men også meget broget
forslag. Og jeg skulle hilse fra Socialistisk Folkeparti og sige, at de
heller ikke kan støtte forslaget, som det ligger, men at de ser frem til
debatten i udvalget. Tak for ordet.
Kl. 17:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 17:42

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Jeg ved godt, at regeringen soler sig i alt det, de har
gjort, men jeg tænker bare, hvordan Niels sådan kan mærke det.
Hvordan kan Niels og Else mærke det? Altså, Else havde da ikke
fået det bedre, ved at der havde stået fem ansatte omkring hende
og kigget på, at hun hang i den lift – og Niels, som gik rundt med
afføring hele dagen, og som ikke blev skiftet. Vi har set massiv om‐
sorgssvigt af vores ældre medborgere, og derfor ønsker vi fra Dansk
Folkeparti handling. Jeg må bare konstatere, at Socialdemokratiet
gerne vil lave en barnets lov; de synes, det er vigtigt at sikre børn,
men de synes ikke, det er vigtigt at sikre de ældre: at give de ældre
ret til selvbestemmelse i eget liv, og at der selvfølgelig ikke er nogen
nattevagt, der skal gå alene med 40 beboere eller mere. Det vil man
ikke være med til at sikre, fordi man ikke vil lave en ældrelov.
Hvorfor? Altså, hvorfor vil man ikke være med til det? Jeg er dybt
forundret.

Kl. 17:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:43

Birgitte Vind (S):
Nu skal jeg tale meget pænt, men jeg vil sige, det er noget, der
ligner vrøvl at sige, at det ikke hjælper at tilføre flere midler til æl‐
dreplejen, når vi netop har set, hvor presset det er og hvor frustrerede
personalet er rundtomkring. Så det er i høj grad lige præcis det, der
er Socialdemokratiets dagsorden.
Når det kommer til at lave en ældrelov, har jeg så svært ved at
forstå, at Dansk Folkeparti gerne vil sammenligne børnehavebørn
med plejekrævende ældre mennesker, der ligger sårbare og hjælpelø‐
se, ofte i en seng, og har brug for at komme ud af og ind i en seng.
Det er to vidt forskellige sider af vores velfærdssamfund, som man
skal se på på forskellige måder. I dag er det sådan, at kommunerne
er forpligtede på at yde den rette pleje og omsorg, som borgeren har
brug for. Det er ikke altid, det er sket, fordi det simpelt hen ikke
har kunnet lade sig gøre. Det viser det eksempel med den her mad,
som skal varmes, som jeg jo viser her. Det har simpelt hen været
for presset, og det var, undskyld jeg siger det, under den borgerlige
regering, at det tog fart, at vi så de her effektiviseringer. Så jeg er så
taknemlig for, at vi nu er kommet ud på et spor, hvor vi kan få afsat
flere penge og vi kan få flere uddannet. Der var en rigtig fantastisk,
god nyhed i Danmarks Radio her til morgen: Nu er der flere, der
søger ind på social- og sundhedsuddannelsen, fordi vi har givet
mulighed for, at folk over 30 år faktisk kan gøre det på økonomisk
favorable vilkår. Og det er jo sådan nogle tiltag, der skal til, altså at
vi simpelt hen gør forholdene bedre.
Kl. 17:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 17:45

Karina Adsbøl (DF):
Jamen så må jeg også hellere tale pænt, for det er da noget vrøvl,
at ordføreren på den måde lægger ord i munden på mig i forhold
til den måde, jeg sammenligner det på. Jeg siger bare, at det da er
mærkværdigt, at man gerne vil lave en barnets lov, men man vil bare
ikke sikre ældreområdet ved at lave en ældrelov og altså give de
ældre nogle rettigheder. Og i forhold til det med pengene sagde jeg
da ikke, at det ikke var vigtigt med penge. Jeg siger bare, at Else fra
»Plejehjemmene bag facaden« da ikke havde fået det bedre af, at der
var fem medarbejdere frem for tre, der stod og kiggede på, at hun
hang i den lift. Det handler om meget mere. Det handler om moral,
det handler om empati, og det handler om alle de her ting. Så hvad
er baggrunden for, at man ikke vil sikre de ældre rettigheder, altså
ret til selv at vælge og ret til at få skrevet klippekortordningen ind.
Retten til omsorg står ikke engang i lovgivningen, og ikke engang
det vil Socialdemokratiet være med til.
Kl. 17:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 17:46

Birgitte Vind (S):
Der står i lovgivningen, at de ældre skal have den hjælp og omsorg,
de har brug for, og det skal kommunerne leve op til. Når vi ikke
vil indføre detailstyring ude i kommunerne, er det, fordi vi har et
kommunalt selvstyre, og det sætter vi meget, meget stor pris på. Det
viser sig meget tydeligt, hvad der sker, når vi laver overstyring fra

Onsdag den 13. januar 2021 (B 35)

Christiansborg, for så holder kommunerne op med at gøre det, de
selv synes giver mening, og så render de og retter sig efter noget,
der måske ikke giver mening ude i deres kommune. Det giver rigtig,
rigtig god mening, at kommunerne tilpasser hjælpen til det enkelte
plejecenter og til de borgere, som der nu er i den pågældende kom‐
mune, og det er bestemt at drage omsorg for de ældre.
Kl. 17:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så vi skal lige
tørre talerstolen af, og så kommer der en ny ordfører, og det er fru
Marlene Ambo-Rasmussen, Venstre. Værsgo.
Kl. 17:47

(Ordfører)
Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak for ordet, formand. Jeg skal igen hilse fra vores dygtige ældre‐
ordfører, fru Jane Heitmann, og sige, at hun på grund af coronaisola‐
tion desværre ikke kan være til stede i dag.
Først og fremmest tak til Dansk Folkeparti for at sætte et vigtigt
tema til debat her i Folketingssalen i dag, nemlig en værdig ældre‐
pleje. For os i Venstre er det helt afgørende, at vores ældre tilbydes
en værdig ældrepleje og plejes af højt kvalificerede medarbejder, der
med empati og forståelse sikrer vores ældre en værdig alderdom.
Sådan foregår det jo også langt de fleste steder, heldigvis. Dygtige
medarbejdere møder glade ind på arbejde hver dag, løser deres opga‐
ver og tager hjem til deres familier. En stor tak skal der sendes til
dem, for deres vigtige indsats er værdsat.
Men der er også steder, hvor det foregår helt, helt anderledes,
desværre. Sommerens TV 2-dokumentar om Else Marie Larsen fra
Aarhus og alt for mange andre lignende historier har lært os, at
hverdagen for nogle ældre er både brutal, barsk, trist, blottet for
medmenneskelighed, empati og omsorg. Det kan vi ganske enkelt
ikke være bekendt. Vores ældre har knoklet, for at vi i dag bliver
mødt af højt kvalificeret sundhedspersonale, hvis vi bliver syge, for
at vores børn undervises af dygtige lærere og vores mindste passes
af omsorgsfulde pædagoger. Det er set i det lys ikke for meget
forlangt, at der også er højt kvalificeret og omsorgsfuldt personale
til at passe på alle vores ældre, når livet er ved at rinde ud, eller når
man blot har brug for hjælp.
Dansk Folkepartis ønske med beslutningsforslaget her er bl.a. at
styrke fritvalgsmulighederne for vores ældre. Det er udgangspunkt
bakker vi fuldt op om i Venstre. Vi venstrefolk ønsker, at alle ældre
tilbydes en uvildig ældrevejleder, når man f.eks. når til det sted i
livet, hvor man skal på plejehjem. For os er det helt afgørende, at
flere ældre får et reelt frit valg, og at ældre og deres pårørende
ved, hvilke muligheder der er. Det kan en uvildig ældrevejleder jo
bidrage til. Men det forudsætter jo, at der er noget at vælge mellem.
Derfor ønsker vi i Venstre bl.a., at der oprettes langt flere friple‐
jehjem, så flere kommuner kan tilbyde deres ældre en reel valgmu‐
lighed, når det sidste hjem skal vælges. Det er simpelt hen ikke i
orden, at ældre i omtrent halvdelen af vores kommuner ikke har
andre muligheder end at vælge det kommunale tilbud. Mennesker er
forskellige og har forskellige præferencer livet igennem. Det gælder
også ældre, der skal vælge det allersidste hjem.
Dansk Folkeparti foreslår minimumsnormeringer på alle pleje‐
hjem. Jeg har stor sympati for forslaget og forstår, at man kan få
den tanke, at et minimumsantal på personalesiden ville kunne løse
ældreplejens udfordringer. Men i Venstre er vi bare ikke enige i,
at minimumsnormeringer er løsningen. Hvis vi ser tilbage på doku‐
mentaren om Else Marie Larsen, som også fru Karina Adsbøl har
nævnt her i dag, og som jeg også har nævnt tidligere, og tænker til‐
bage på billedet af Else, der hænger hjælpeløs over sin seng i en lift,
er hun jo omgivet af plejepersonale. Der er set fra min stol og her fra
talerstolen ikke lige grundlag for at sige, at der manglede personale.

53

Nej, der er brug for en kulturændring blandt personalet, ligesom der
er brug for en meget tydelig og klar ledelse. I Helsingør oplevede vi
sidste år en social- og sundhedshjælper, der talte nedværdigende og
råt til en ældre dement kvinde. Det var bare endnu et trist eksempel
på den forråelse, der desværre hersker nogle steder.
Fra Venstres side har vi foreslået bestyrelser på alle kommunale
plejehjem, hvor både ledelse, personale, de ældre ildsjæle og ikke
mindst de pårørende har en plads. Med lokale bestyrelser åbnes der
mulighed for indflydelse på valg af leder og ledelsesstil, og man
vil dermed få langt større indflydelse på hverdagen på de enkelte
plejehjem. De pårørende skal både ses og høres. Det tror vi på kan
sikre vores ældre en mere harmonisk hverdag med tryghed omkring
omsorgen.
Lad mig afslutningsvis nævne, at vi sammen via reserven på
ældreområdet har afsat midler til en videreførelse af ældretilsynet;
obligatorisk opfølgnings- og læringsenheder, som skal følge op på
påbud på plejecentrene; opjustering af tilsynet og en styrket informa‐
tionsindsats, så pårørende ved, hvor de kan gå hen og klage.
Der er altså sat initiativer i værk, som på det lange stræk imø‐
dekommer de ønsker, som Dansk Folkeparti her udtrykker i deres
beslutningsforslag. Men, og det er vigtigt, vi anerkender fra Venstres
side, at der er lang vej endnu, før vi er i mål, før alle ældre ople‐
ver en værdig, omsorgsfuld og empatisk pleje og omsorg. Her må
regeringen komme ud af starthullerne og få indkaldt til nogle brede
forhandlinger; det kan kun gå for langsomt. Tak for ordet.
Kl. 17:52

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er en bemærkning. Fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.
Kl. 17:52

Karina Adsbøl (DF):
Tak for talen. Jeg er godt klar over, at vi i satspuljerne har afsat
noget i forhold til obligatoriske tilsyn i forhold til at styrke ældretil‐
synet, men det er jo ikke permanent – det er jo ikke permanent.
Det er jo stadig væk foreløbigt over en årrække. Det var netop det,
Dansk Folkeparti kæmpede for i den aftale, altså det var netop at
styrke det her. Og det er også en del af beslutningsforslaget at gøre
det permanent.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at høre noget om, handler
netop om, at mange af de ansatte – det er jo derfor, vi i forhold til
nationale standarder ønsker minimumsnormeringer – jo skal passe
måske 43, 45 beboere på en nattevagt. Der er også lavet undersøgel‐
ser om det. Og det er ikke til gavn for personalet, kan man sige,
men det er i hvert fald heller ikke til gavn for beboere, herunder de
demente, som ofte kan være dørsøgende. Så hvad tænker Venstre?
Jeg synes, det var en fin tale, men er der noget, Venstre kunne være
med på i forhold til det her beslutningsforslag? Vil man fra Venstres
side være med til en ældrelov?
Kl. 17:53

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:53

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Den første del tænker jeg Karina Adsbøl må tage med vores ældre‐
ordfører i forhold til aftaler, og hvad der er permanent eller ikke
er. Det er jeg af gode grunde ikke inde i. Men jeg kan sige så
meget som, at vi jo i Venstre har lagt rigtig meget vægt på netop
ældreområdet, fordi vi jo kan se og har set det seneste stykke tid, at
der har været alt for mange sager om det her, hvor de ældre er blevet
behandlet fuldstændig urimeligt. Og det er derfor, vi også er positive
over for flere af de her forslag, der er i beslutningsforslaget.

54

Onsdag den 13. januar 2021 (B 35)

Minimumsnormeringer er noget af det, vi så ikke kan imødekom‐
me. Nu er der også nogle ting i forhold til finansieringsdelen, der er
lidt tvivlsomt. Men tankerne er jo gode; intentionerne er jo gode. Og
jeg ved jo, at fru Karina Adsbøl på det her område lægger sig meget
på sinde. Det gør vores ældreordfører, fru Jane Heitmann, også. Så
jeg er da helt overbevist om, at I to sagtens kan finde hinanden på
flere punkter, bl.a. i forhold til bestyrelser på plejehjem.

Altså, er det ordførerens opfattelse, at der ikke er tale om, at vi
også mangler ressourcer, altså medarbejderressourcer, i ældreplejen
for at få en velfungerende ældrepleje?
Kl. 17:56

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:56

Kl. 17:54

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 17:54

Karina Adsbøl (DF):
Jamen det er jo korrekt, hvad Venstres ordfører siger, altså at vi
sammen har gang i noget i forhold til bestyrelser på plejehjem, og
det glæder jeg mig også til at debattere her i Folketingssalen. Men
det var jo også noget, der kunne indgå i en ældrelov. Autorisations‐
ordningen, som vi har debatteret, også under den tidligere debat, var
også noget, der kunne indgå i en ældrelov. Det, at omsorg ikke står i
serviceloven, var jo også noget, der kunne indgå i en ældrelov. Altså,
der er jo flere elementer. Så man kunne skabe en rigtig god ældrelov
for vores ældre medborgere. Så hvor langt vil Venstre gå?
Kl. 17:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:55

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
I forhold til det med autorisation vil jeg sige, at det var vi jo egentlig
også positive over for ved forrige beslutningsforslag. Det, jeg bare
lagde vægt på, var, at vi gerne vil have evalueret den ordning, der
var på sociallovgivningen, og så må vi tage den der fra efterfølgen‐
de. Som jeg også nævnte i talen, er det for Venstre ret afgørende,
at vi, når vi netop taler værdighed på ældreområdet, så også får tyde‐
liggjort, hvad det er, vi har af forventninger til personale og ledelse,
og at vi får kigget på, hvordan vi får lavet en reel kulturændring
på det her område. Det er sådan set ikke så meget en diskussion
om midler eller ingen midler, for jeg er enig i det, som ordføreren
spurgte om ved det forrige spørgsmål, nemlig at der er nogle steder,
hvor man er for hårdt hængt op, og at der er nogle steder, hvor der er
millimeterdemokrati. Og det er ikke rimeligt, at man står og siger til
folk, at de skal bruge 10 minutter, et kvarter ved den enkelte borger
– på ingen måde. Så der er masser af steder, hvor Dansk Folkeparti
og Venstre kan gå hånd i hånd om det her, så vi sikrer bedre og mere
værdig ældrepleje.
Kl. 17:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Det er jo både-og. Nu afslørede jeg det ikke under min tale, men jeg
har selv for mange år siden arbejdet på et plejehjem. Det, der faktisk
var kendetegnende ved det – nu er det mange år siden, og der er sket
mange ting siden af både godt og skidt, kan man sige – var jo det der
med et behov for noget fleksibilitet. Altså, der var nogle tidspunkter,
hvor der var en høj spidsbelastning, og hvor jeg undrede mig over,
at vi kun var to personer på den her gang med ret mange beboere,
selv om jeg ikke kan huske, hvor mange det var; det vil jeg ikke
lægge mig fast på. Og så var der andre tidspunkter, hvor det så helt
anderledes ud.
Så gik jeg i øvrigt også og arbejdede med nogle, der var knald‐
hamrende dygtige og gik den ekstra mil, og hvis der var plads og
tid til det, så gik man lige hen i køkkenet og bagte med nogle af de
andre. Men så var der også nogle af de andre, der gik ud og satte
sig og røg, og så trak de en af beboerne med ud og brugte det som
undskyldning, altså at man da lige skulle tage vedkommende ud at
ryge, for så var det legitimt, at man sad derude hele tiden; og så gik
man også lige ind og hentede nogle af beboernes is og tog dem med
ud at spise, mens beboerne kunne sidde indenfor og kukkelure.
Summa summarum er der brug for en stærk kulturændring inden
for det her område, og der er også brug for, at vi anerkender og
værdsætter de medarbejdere, der faktisk går den ekstra mil. Og så er
der nogle steder, og det sagde jeg også i forbindelse med fru Karina
Adsbøls spørgsmål, hvor det er helt horribelt, at man laver sådan et
millimeterdemokrati, at folk skal stå fast på tidspunkter i en grad, så
de bliver nødt til at gå fra en borger, altså fordi man ellers ikke når
alt det, man skal i rækkefølgen.
Kl. 17:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Peder Hvelplund, værsgo.
Kl. 17:58

Peder Hvelplund (EL):
Men så vil jeg bare – når nu hver fjerde FOA-ansat oplever, at de har
måttet gå fra en plejekrævende borger, fordi de har været alene på
arbejde – gerne spørge: Er det så udtryk for, at der er en dårlig kultur
blandt en fjerdedel af FOA's medlemmer? Eller er det udtryk for, at
der også er et strukturelt problem her?
Kl. 17:58

Kl. 17:55

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg synes, at ordføreren
sådan var med til at tegne det der billede af, at der ikke var udfor‐
dringer i forhold til normeringer i plejesektoren, altså at der altid var
personale nok. Der har vi jo tidligere set i undersøgelser fra FOA, at
op til hver fjerde FOA-medlem har oplevet at måtte gå fra en borger,
der har været plejekrævende, fordi man har været alene på arbejde.
Vi har også kunnet se, hvordan der i nogle kommuner er 1 ansat til
34 beboere på en nattevagt. Altså, man skal jo bare forestille sig, at
der både kan være en borger, der er dørsøgende, og samtidig en, der
skal have skiftet ble, når man skal foretage den vurdering.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:58

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Men igen er det jo både-og. Hr. Peder Hvelplund vil hundrede pro‐
cent sikkert kunne finde nogle eksempler, hvor det, hvis man graver
nærmere ned i det, er en doven og rådden kultur, der er afgørende.
Der er også mange andre eksempler, hvor det forholder sig stik mod‐
sat, altså hvor der er tale om medarbejdere, der knokler bagdelen ud
af bukserne og alligevel ikke får den anerkendelse og alligevel ikke
får lov til at få den ekstra tid til at yde den omsorg, som de for alt i
verden gerne vil. Så jeg vil sige, at det er både-og, hvis vi graver ned
i tallene.

Onsdag den 13. januar 2021 (B 35)

Kl. 17:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er der ikke flere bemærkninger til ordføreren. Der skal lige
vaskes lidt af – bare med en klud, så er det fint.
Så er det fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 17:59

(Ordfører for forslagsstillerne)
Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. I sidste uge offentliggjorde Alzheimerforeningen en rap‐
port om opringninger til foreningens telefonlinje, og det er rystende
læsning. Hovedkonklusionen af deres rapport er, at der er så mange
eksempler på mangelfuld sundhedsfaglig behandling og alvorlige
svigt i den basale pleje og omsorg til personer på plejehjem, at det
ligner et mønster af systematisk svigt over for nogle af de mest
sårbare og syge patienter i det danske sundhedsvæsen – at forholde‐
ne på alt for mange plejehjem i Danmark ikke kun er uværdige,
men også direkte sundhedsfarlige og indebærer alvorlig risiko for
demenspatienters liv og helbred; at pårørende især peger på persona‐
lets manglende faglighed som den væsentligste årsag til de mange
problemer med omsorgssvigt og mangelfuld sundhedsfaglig behand‐
ling. Og problemerne med manglende faglighed er blevet markant
mere udtalt de seneste år.
Klagerne, som Alzheimerforeningen har noteret, er jo vigtige
vidnesbyrd, der i bund og grund er en kæmpe falliterklæring, fordi
vi ikke formår at sikre en livsnødvendig kvalitet i behandling og
pleje og omsorg af alt for mange alvorligt syge patienter og ældre
medborgere, der bor på plejehjem. Og jeg vil godt læse et citat fra
rapporten op:
Kvinde, hvis mor bor i plejebolig. Datteren oplever, at moren
bliver svigtet og ikke får den hjælp, hun har behov for. For 14 dage
siden havde moren meget ondt, da datteren kom på besøg, og hun
spurgte personalet, om de ville tilkalde lægen. Personalet mente, at
moren blot skulle ind i sin seng, og at det var synd for hende at
komme på sygehuset. Datteren ringede så selv til lægevagten, som
kom ud og var meget fortørnet over, at personalet ikke havde ringet.
Moren blev indlagt. Hun havde lungebetændelse, og den øverste del
af lungen var klappet sammen. De fandt gammelt brød i morens
mund. Hun var indlagt i 11 dage.
Det her er et notat fra en samtale på Demenslinien, og udsendel‐
sen »Plejehjemmene bag facaden« står jo tydeligt på nethinden. I
Dansk Folkeparti mener vi, at der er brug for handling nu. Vi har
derfor udarbejdet et forslag til en ældrelov, der skal være med til at
sikre ældre medborgere en værdig behandling, nærværende omsorg
og direkte indflydelse på deres egen hverdag. Ældreloven skal bl.a.
indeholde indførelse af minimumsnormeringer i ældreplejen og en
styrkelse af tilsynet med plejehjem – det er jo en forsøgsordning,
som jeg også tidligere sagde, og vi mener selvfølgelig, at den skal
gøres permanent. Samtidig med at tilsynet gøres permanent, er der
også behov for at øge antallet af uanmeldte tilsynsbesøg, også for at
sikre, at flest mulige enheder får besøg af tilsynet. Vi mener også,
der er behov for en direkte linje, for noget af det, vi også så i »Ple‐
jehjemmene bag facaden«, var, at pårørende efterspurgte en direkte
linje, fordi de ikke følte, at de ligesom blev hørt, når de rettede
henvendelse til kommunen – altså en direkte hotline til Styrelsen for
Patientsikkerhed, som selvfølgelig kan benyttes af pårørende, men
også af ansatte, hvis de oplever, at en ældre medborger udsættes for
omsorgssvigt.
Retten til omsorg fremgår ikke specifikt af servicelovens § 83.
Men den seneste tids afsløringer på ældreområdet bekræfter jo netop
behovet for, at der i lovgivningen tilføjes en reel ret til omsorg for
ældre. Med indførelse af en reel omsorgsret vil ældretilsynet jo også
kunne reagere, hvis det konstateres, at borgeren ikke får den omsorg,
han eller hun har krav på, eller er udsat for omsorgssvigt.

55

Ældre medborgere skal inddrages i deres eget liv og være med
til at bestemme over deres liv. Og det gælder også i tilfælde, hvor
den ældre medborger lider af en demenssygdom og måske kun i
nogle tilfælde selv kan træffe beslutninger. Klippekortsordningen er
jo et godt eksempel på en god ordning, hvor den ældre borger selv
kan vælge, hvad den ekstra hjælp, vedkommende har krav på, skal
bruges til. Det kan jo være en tur til frisøren, en cykeltur eller et ek‐
stra bad eller andet. Flere kommuner har desværre valgt at afskaffe
klippekortsordningen, og derfor mener vi i Dansk Folkeparti også, at
klippekortsordningen bør lovfæstes.
Derfor har vi jo set rigtig meget frem til debatten i dag, altså for
at sikre – håber vi på – at vi kan få opbakning til en ældrelov. Og
jeg vil bare sige, at det her forslag jo ikke er skåret ud i granit – vi
kan putte alt det, vi ønsker, ind i en ældrelov. Så jeg ser frem til den
resterende debat i dag.
Kl. 18:04

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
Kl. 18:04

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Jeg hører alle de initiativer, der ligger i det her. De
ældre skal sikres både en værdig behandling og nærvær og omsorg
og direkte indflydelse på egen hverdag. Er det Dansk Folkepartis
opfattelse, at det er noget, der ville kunne sikres for 145 mio. kr.?
Altså, vil vi kunne løfte det for 1,5 mio. kr. pr. kommune, så vi kan
give minimumsnormeringer, få indskrevet klippekortsordningen ind
i serviceloven? Er det noget, der ville kunne klares for 1,5 mio. kr.
pr. kommune?
Kl. 18:04

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:04

Karina Adsbøl (DF):
Jeg synes, at hr. Peder Hvelplund skulle læse de sidste linjer igen.
Der står, at det skal finansieres ved at undgå ikkevestlig indvandring,
og så er der et eksempel i forhold til det med danskundervisning.
Jeg ved godt, at hr. Peder Hvelplund har været lidt fraværende, men
det var jo faktisk også det, der tidligere er sagt under debatten i dag.
Altså, vi ved jo, hvad ikkevestlig indvandring koster – er det 33 mia.
kr. årligt? – så det handler om prioriteringer. Og i Dansk Folkeparti
er vi fuldstændig villige til at prioritere det her område højt. Så vi
mener, at der er midler til det her.
Kl. 18:05

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 18:05

Peder Hvelplund (EL):
Jamen jeg kan forsikre fru Karina Adsbøl om, at jeg ikke har været
fraværende i forhold til debatten. Det kan så være, at fru Karina
Adsbøl har været fraværende i forhold til den offentlige debat, for
til spørgsmålet om, om ikkevestlig indvandring koster 33 mia. kr.,
kan man sige, at det gør det jo kun, hvis det er sådan, at man
indregner udgifter til kystsikring, til tjenestemandspension og til
forsvaret, altså en idé om, at hvis den ikkevestlige indvandring ikke
fandtes, så ville vi ikke have de udgifter. Så det er jo nogle tal, der
er pustet op. Det reelle tal er måske 6 mia. kr., og det kan så endda
være tvivlsomt. Så det at skulle begynde at finde finansiering på den
måde er nok en temmelig usikker måde at skulle gøre det på, og i
hvert fald vil det ikke være noget, Enhedslisten vil kunne bakke op

56

Onsdag den 13. januar 2021 (B 35)

omkring. Men jeg kan jo ikke se anden finansiering i forhold til det
her. Det er det eneste konkrete eksempel, der er på finansiering.
Kl. 18:06

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Kl. 18:09

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det, og så har vi fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.
Værsgo.
Kl. 18:09

Kl. 18:06

Karina Adsbøl (DF):
Hvad angår penge, er der jo nok at tage af. Det har jo flere gange
på Finansministeriets hjemmeside være skrevet, hvad ikkevestlig
indvandring koster. Nu ved jeg godt, at Enhedslisten syntes, at man
også vil betale for deres danskundervisning. Det synes vi jo så ikke
i Dansk Folkeparti. Vi synes, at vi skal sikre en god og værdig
ældrepleje. Men lad os så sige, at Enhedslisten vil en anden vej,
hvad angår den her finansiering, hvad er det så for en finansiering,
Enhedslisten gerne vil pege på for at sikre en bedre ældreomsorg og
-pleje?
Kl. 18:06

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak til ordføreren. Vi går videre i talerrækken. Hr. Stinus Lindgreen,
værsgo.
Kl. 18:07

(Ordfører)
Stinus Lindgreen (RV):
Mange tak. Så ja, endnu en gang tak til Dansk Folkeparti for at stille
et utrolig sympatisk forslag. Jeg tror, at vi alle sammen deler ønsket
om at hjælpe vores ældre medborgere, mere end vi gør i dag. Det gør
sig gældende for alle mine kolleger her i salen. Derfor er det også
glædeligt, at ældreområdet bliver prioriteret i den netop vedtagne
finanslov, ligesom jeg i min korte tid herinde på Christiansborg har
været med i en række andre aftaler, som styrker området. De afsatte
midler på finansloven skal jo netop bruges på mere tid til pleje og
omsorg, på at højne kvaliteten i plejen og på at sikre et øget fokus på
faglighed. Men der er stadig store udfordringer.
Jeg er dog ikke enig i, at løsningen er en ældrelov, som der
lægges op til her. Vi kan i Radikale Venstre, måske ikke så overra‐
skende, ikke bakke op om de finansieringsforslag, der peges på, og
særlig ikke deltagerbetaling for danskundervisning for udenlandske
arbejdstagere. Der er også tale om en lang række krav til meget spe‐
cifikke tiltag, der kommer til at detailstyre en grad, som vi i Radikale
Venstre ikke kan bakke op om. Der skal være plads og tillid til, at
lokale løsninger kan variere. Jeg mener også, at de problemer, der er
på ældreområdet, er komplekse, og at flere af dem ikke udelukkende
handler om ældre, men også om andre grupper, og at løsningen
derfor skal findes inden for forskellige områder.
Derfor vil vi hellere være med til at løfte problemerne, som vi
er enige om at der er, med ind i de forhandlinger om en ny sund‐
hedsaftale, der ifølge statsministeren skal starte her i år. De meget
hjerteskærende sager, som har været omtalt af flere ordførere, vidner
i høj grad om, at der er behov for en kulturændring i store dele af
vores ældrepleje. De problemer løses ikke ved blot at vedtage en
ny lov. I forvejen stilles der krav om, at de ældre skal have den
nødvendige pleje. Dertil har vi jo netop lavet en aftale om at give tre
kommuner frie rammer til at udnytte deres tilbud på ældreområdet.
Her vil jeg også glæde mig til at se, hvilke erfaringer og gode idéer
der kommer frem, og de må gerne komme alle kommuner til gode.
Fru Karina Adsbøl har nævnt flere gange, at Dansk Folkeparti
vil have handling nu. Og derfor må det også glæde ordføreren, at
finansloven sætter midler af til det her område netop nu. Det er et
skridt på vejen, men det er ikke hele løsningen.
Så i Radikale Venstre har vi sympati for hensigten med forslaget,
men vi kan ikke bakke op om det.

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Det undrer mig jo ikke, at De Radikale ikke støtter
finansieringen. Men jeg vil gerne spørge til velfærdsaftalerne. Jeg
synes egentlig, det er lidt mærkeligt at kalde dem velfærdsaftaler,
for kan ordføreren ikke bekræfte, at man faktisk fratager ældre
rettigheder med de velfærdsaftaler, der er lavet, i de kommuner?
Man fratager dem retten til selv at vælge en bolig. Man fratager
dem retten til selv at vælge en hjælper. Man fratager dem nogle
rettigheder, som de i dag faktisk har, i den velfærdsaftale, som De
Radikale jo har indgået sammen med regeringen.
Kl. 18:10

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:10

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for spørgsmålet. Nej, det er jo kun tilfældet, såfremt den enkelte
kommune vælger at benytte sig af det. Det, der ligger i velfærdsaf‐
talen her, er, at man stiller kommunerne fri på de områder, som
kommunerne vælger at stille sig fri på. En kommune kan jo sagtens
vælge at køre fuldstændig status quo de kommende år, hvis det er
det, man har lyst til. Det vil selvfølgelig være i strid med hele ånden,
og jeg har også svært ved at forestille mig, at det vil ske, men der
ligger ikke noget i aftalen, der kræver, at kommunerne opfører sig på
en bestemt måde. Det er korrekt, at en kommune kan vælge at fjerne
nogle af de tilbud, som vi i dag tager for givet ude i hver enkelt
kommune, men det er jo hele hensigten. Vi må have tillid til, at de
kommuner ønsker at styrke deres ældreområde. Vi skal have tillid
til, at de ønsker at gøre det så godt som muligt for deres borgere,
og i sidste ende er det jo kommunen, der står til ansvar over for
deres vælgere, når den tid kommer. Så jeg har tillid til, at de tre
kommuner, som det her jo drejer sig om, selvfølgelig vil gøre deres
bedste for at højne kvaliteten på den måde, som de finder bedst,
og så må vi jo tage de erfaringer, de gør sig, med videre i arbejdet
herinde.
Kl. 18:11

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 18:11

Karina Adsbøl (DF):
Det er jo godt, at De Radikale har tillid. Jeg har det også sådan,
at tillid i hvert fald er noget, man skal gøre sig fortjent til, og jeg
er selvfølgelig bekymret, når vi ser den massive omsorgssvigt, der
har været forskellige steder i Danmark på ældreområdet. Men kan
ordføreren så ikke bekræfte, at kommunerne kan vælge at fratage
ældre de rettigheder, som de har i dag, altså retten til at vælge, hvor
de vil bo, og retten til selv at vælge deres hjælper, altså at det inden
for flere områder faktisk er det, der i praksis kan ske?
Kl. 18:12

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Onsdag den 13. januar 2021 (B 35)

Kl. 18:12

Stinus Lindgreen (RV):
Det er korrekt. Det kunne i princippet ske, hvis en kommune vælger,
at de vil stille deres ældre borgere dårligere, end de står i dag; hvis
de synes, at det er en god måde at udnytte de rammer, de har fået,
kan de i princippet gøre dét. Jeg har ikke grund til at betvivle de
tre kommuner, der her har fået frie rammer, at de vil gøre det bedst
mulige. Jeg har ikke hørt, at der er nogen af dem, der har lavet
forfærdelige ting på ældreområdet. Jeg har tillid til, at de vil gøre det
bedste, de kan, inden for de rammer, de har.
Kl. 18:12

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Det var det, tak for det. Vi skal lige have gjort lidt rent, og så er der
en ny ordfører parat. Vi springer SF over, kan jeg se, men så går vi
videre til hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten.
Kl. 18:13

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Jeg vil starte med at takke Dansk Folkeparti
for at have fremsat beslutningsforslaget her, og jeg vil også sige, at
Enhedslisten ikke kommer til at støtte det, og det gør vi ikke alene
af den grund, at den finansiering, der er fundet til forslaget her, er
fuldstændig uacceptabel. Altså, det handler om at lave besparelser på
udlændingeområdet, og det mener vi bestemt ikke er noget, vi skal
gøre for at skaffe midler til vores velfærdssamfund – der har vi en
forpligtelse til at løse den opgave også.
Når vi ser på indholdet i forslaget, er der nogle positive elemen‐
ter, f.eks. spørgsmålet om at indskrive social omsorg i serviceloven,
altså at det, vi plejer at kalde klippekortsordningen, bliver indskrevet
som en rettighed. Det kunne vi sådan set godt bakke op om, for det
er også et krav, vi har rejst tidligere og forsøgt at få indføjet.
Jeg synes sådan set også, at der er nogle positive tanker omkring
det med minimumsnormeringer i ældreplejen, men vi står jo altså
bare lige nu med en enorm rekrutteringsudfordring med at sikre, at
der er personale nok, og derfor er det et af de områder, vi også bliver
nødt til at se på. Der kan være visse vanskeligheder, fordi det kan
være meget forskelligt fra plejecenter til plejecenter, men det er vi
bestemt åbne over for at se på.
Men jeg synes, at det mest problematiske i forslaget, når jeg
sådan ser på indholdet, er, at det bærer for meget præg af at være
skåltale og har meget lidt konkret indhold i forhold til, hvordan vi
rent faktisk løfter det her område. Udover at finansieringen er fundet
et helt uacceptabelt sted, kan vi jo ikke løfte ældreplejen for 145
mio. kr., som er det eneste, der er peget på her. Det kræver en lang
mere målrettet indsats og en mere ambitiøs indsats.
Det er jo derfor, jeg også er glad for, at vi efter regeringsskiftet
har fået lavet to økonomiaftaler med kommuner og regioner, som på
ingen måder har været prangende. Den sidste aftale her stemte vi
faktisk ikke for i Enhedslisten, men vi må dog anerkende, at man
tager den opgave på sig, at man dækker det demografiske træk, altså
at udgifterne følger med til det stigende antal ældre. Det var ikke
noget, der kendetegnede tidligere regeringers økonomiaftaler.
Derudover har vi så lagt på i forhold til de finanslove, der er
blevet vedtaget. Altså, med den seneste finanslov her var det et
klart krav fra Enhedslistens side, at vi fik tilført yderligere midler til
ældreområdet, og der fik vi også et løft på en halv milliard kroner,
som jo bl.a. skal bruges til at løse både opgaven med at sikre mere
personale, men også sikre et kvalitets- og kompetenceløft, altså sik‐
re, at vi får mere uddannet personale. Og det er jo den type indsatser,
der er nødvendige, nemlig at vi hele tiden sikrer, at der følger midler
med til det stigende antal ældre, men at vi også derudover lægger et

57

yderligere løft ind. Og det er jo ikke noget, vi bare gør ved at sige, at
så skal vi vedtage en ældrelov.
Jeg synes også, det er sådan lidt usikkert i forhold til det med en
ældrelov. Jeg kan faktisk godt lidt dele den bekymring, der i øvrigt
har været rejst, nemlig om vi så ikke bare begynder at lave særlove
for forskellige områder. Der er jeg egentlig også mere optaget af, at
vi får et generelt løft af hele velfærdsområdet, for vi skal jo ikke
begynde at sige, at det er børn frem for ældre eller noget andet. Så
derfor synes jeg egentlig, at det mere handler om, at vi sikrer, at vi
også får skrevet nogle minimumsrettigheder ind på ældreområdet, og
det kunne bl.a. være det med, at social omsorg indskrives i servicelo‐
ven.
Men som sagt har vi også været med til at give et løft. Vi har
også været villige til at finde finansieringen. Det kan vi sagtens gøre
uden at skulle sparke på nogle af dem, der har mindst i forvejen. Vi
kan sagtens finde finansieringen hos dem, der har fået – i øvrigt også
under den tidligere regering – rigeligt med skattelettelser, nemlig de
omkring 20 mia. kr., som blev givet skattelettelser primært til de
bedst stillede. Så selvfølgelig kan vi finde finansiering til at sikre en
ordentlig velfærd, også til de ældre.
Så med de ord kan jeg bare sige, at Enhedslisten ikke bakker op
om det beslutningsforslag her.
Kl. 18:17

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 18:17

Karina Adsbøl (DF):
Det er selvfølgelig rigtig ærgerligt, at Enhedslisten ikke gør det. Men
jeg vil godt lige læse op fra beslutningsforslaget om de økonomiske
konsekvenser:
»Ældreloven, som skal sikre ældre en værdig og tryg tilværel‐
se, finansieres gennem besparelser på udlændingeområdet, herunder
genindførelse af deltagerbetalingen for danskundervisning for uden‐
landske arbejdstagere.«
Så det er jo mere end de 145 mio. kr., der nævnes i forslaget. Det
er bare noget, der indgår i finansieringen. Nå, det kan vi ikke blive
enige om, men jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge Peder
Hvelplund: Hvor meget er serviceniveauet løftet ude i kommuner‐
ne? Regeringen og Enhedslisten siger, at der jo er sket et markant
løft. Det kan vi jo måle på serviceniveauet. Er det steget? Får de
ældre en bedre pleje og behandling? Altså, det har vi bare ikke set
nogen eksempler på, overhovedet. Det, vi ser, er desværre en række
eksempler på omsorgssvigt ude i vores ældrepleje og desværre også
på en række plejehjem. Så hvor meget er serviceniveauet løftet?
Hvordan kan Niels mærke det?
Kl. 18:19

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:19

Peder Hvelplund (EL):
Det er jo fuldstændig rigtigt, at der ikke er kommet et markant løft
endnu, men vi har til gengæld fået stoppet udhulingen. Vi har fået
stoppet forringelserne. Det, der var konsekvensen af den tidligere
regerings politik og de økonomiaftaler, der blev lavet der, var jo,
at der ikke fulgte tilstrækkelige midler med. Så kunne man sagtens
komme bagefter og lave alle de aftaler om værdighedsmilliarder og
ældre milliarder, men hvis man samtidig udhulede kommunernes
finansieringsgrundlag, så de bare blev brugt til at dække de huller,
der var skabt gennem de besparelser, der var blevet påtvunget kom‐
munerne, så hjalp det jo ikke meget.

58

Onsdag den 13. januar 2021 (B 35)

Jeg anerkender, at der ikke er sket et markant løft endnu, men vi
har sikret, at nu følger midlerne med det stigende antal ældre, og så
har vi lagt yderligere midler oveni. Det er jo det, der gør, at man kan
gå ud og ansætte 1.000 flere i ældreplejen ude i kommunerne. Det er
ikke et markant løft, men det er dog bedre, end det var sidste år. Så
det er et løft, og det er jo både med til at sikre, at vi får flere hænder
derud, men også at vi får et uddannelsesløft, så de ufaglærte, der er
derude, faktisk får en faglært uddannelse.
Kl. 18:20

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 18:20

Karina Adsbøl (DF):
I Dansk Folkeparti fik vi også sat 0,5 mia. kr. af til ekstra varme
hænder hvert år fremadrettet. Så jeg har somme tider lidt svært ved
at vurdere, hvad der er nye varme hænder, og hvad der er sat midler
af til på de tidligere finanslove. Men jeg kunne egentlig godt tænke
mig at holde fast i noget. Enhedslisten støtter så klippekortsordnin‐
gen og det med omsorg, så det må vi jo kunne lave noget om i f.eks.
et udkast til en beretning eller noget andet – altså dér, hvor vi kan
blive enige. For jeg er jo godt klar over, at vi desværre ikke har 90
mandater til det her. Det ville ellers være fint. Så vil jeg bare lige
sige, hr. Peder Hvelplund, at nu er det jo sådan, at det er den til
enhver tid siddende regering og KL, der forhandler økonomiaftaler.
Dansk Folkeparti har så været med til at hive ældreområdet med ind
i finansloven, når vi har siddet med som støtteparti.
Kl. 18:21

Peder Hvelplund (EL):
Næh, det er det ikke, og jeg ved heller ikke, hvorfor man skulle
opstille den modsætning. at man kun kan bruge penge på den ene
part ved at finde dem hos den anden part. Sådan er det naturligvis
ikke. Vi vil gerne finde finansieringen hos dem, der har mest, dem,
der har fået skattelettelser under de tidligere borgerlige regeringer,
og det handler jo simpelt hen ganske enkelt om at lave en omforde‐
ling i samfundet og sikre, at de svageste i samfundet både kan få
en ordentlig ældrepleje, men også en ordentlig behandling, hvis man
kommer hertil, fordi man er på flugt fra krig eller ødelæggelse.
Så vil jeg godt lige sige med hensyn til de 33 mia. kr., at der
jo ikke er nogen, der anfægter, at når man når til det tal, så er
det, fordi man indregner udgifter til forsvaret, til kystsikring, til en
Storebæltsbro, til tjenestemandspensioner, og der er jo ikke nogen,
der skal bilde mig ind, at vi, hvis det var sådan, at man sørgede
for, at der ikke var nogen ikkevestlige indvandrere i Danmark, så
ikke ville have de udgifter. For naturligvis ville vi det, og hvis man
fraregner de tal, ender man på et tal på omkring 6 mia. kr., og det
kan så endda diskuteres. For mange af de indvandrere, der er her
i dag, får jo også uddannelse og kommer ud i beskæftigelse. Så i
den sidste ende er det måske et nulsumsspil. Men det er jo ikke
økonomien, der skal afgøre det. Det er jo også et spørgsmål om, at vi
skal behandle hinanden ordentligt.
Kl. 18:23

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det.
Kl. 18:23

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:21

Peder Hvelplund (EL):
Med den finansiering, der ligger her, er jeg lykkelig for, at fru Karina
Adsbøls parti ikke kan sikre 90 mandater til det her beslutningsfor‐
slag. Men det er jo ikke helt rigtigt, hvad der bliver sagt, for ganske
vist er det regeringen, der forhandler med KL og laver økonomiafta‐
lerne, men de skal dog igennem Finansudvalget som et aktstykke,
hvor partierne kan stemme for eller imod. Og her sidste gang stemte
Enhedslisten imod, fordi vi ikke mente, det var tilstrækkeligt. Det
gjorde Dansk Folkeparti ikke dengang under den tidligere regering,
og det er jo præcis det, der er forskellen på dengang og nu. Det
var, at dengang blev der lavet økonomiaftaler, som ikke dækkede
udgifterne til det stigende antal ældre. Derfor kunne man godt tilføre
midler i finansloven, men de skulle så bare bruges til at dække
huller, og det er det, der er den store forskel.
Kl. 18:21

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 18:21

Mette Thiesen (NB):
Det var bare lige et spørgsmål, der blev foranlediget af noget af det,
som ordføreren sagde. Ordføreren siger det her med finansieringen –
det er i øvrigt Finansministeriets egne tal med de 33 mia. kr. – og jeg
vil bare lige høre, om det sådan er Enhedslistens officielle politik, at
man hellere vil bruge penge på uintegrerbare udlændinge, end man
vil bruge dem på danske ældre. Ja eller nej?
Kl. 18:22

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Ordføreren.

Kl. 18:22

Mette Thiesen (NB):
Nej, det er ikke et nulsumsspil, det er jeg simpelt hen nødt til at
sige. Det er klart og tydeligt på tallene, og det burde Enhedslistens
ordfører måske læse lidt op på. Det er bestemt ikke et nulsumsspil;
der taler tallene fuldstændig klart for sig selv om, hvem der er
en indtægt, og hvem der er en udgift. Men dermed bare sagt, at
ordføreren selv flere gange i sit svar til Dansk Folkepartis ordfører,
fru Karina Adsbøl, nævner, at ordføreren slet ikke kan købe den
her, hvis det står mellem prioriteringen at sikre ældreområdet eller
at sikre, at i øvrigt uintegrerbare udlændinge får lov at få penge.
I Nye Borgerlige mener vi jo fuldstændig klart, at vi skal have et
fuldt asylstop. Mange af dem, som er kommet hertil, er jo nogle, der
er rejst igennem mange sikre lande, så det er jo migranter. Det er
jo ikke flygtninge, og så mener vi jo sådan set, at udlændinge skal
forsørge sig selv.
Så jeg kunne bare godt tænke mig at høre Enhedslisten, nu En‐
hedslistens ordfører selv nævner det: Mener Enhedslisten, at det er
vigtigere at blive ved at bruge 33 mia. kr. om året på ikkevestlig
indvandring? Eller mener Enhedslisten, at det reelt er vigtigere at
prioritere de danskere, der har bidraget til vores samfund igennem et
langt liv? Og i øvrigt er det jo et spørgsmål om, at vi skal have lov at
give danskerne lov til at beholde flere af deres egne penge.
Kl. 18:24

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.
Kl. 18:24

Peder Hvelplund (EL):
Tak. For det første kan fru Mette Thiesen jo, hvad angår det tal
på de 33 mia. kr., selv gå ind og læse de beregninger, der ligger
bag de tal, og der er ikke nogen, der anfægter, at man laver de
beregninger. Der indregner man udgifterne til alle de faste udgifter i
samfundet, og det er den måde, man når frem til de 33 mia. kr. på,

Onsdag den 13. januar 2021 (B 35)

og en stor del af de indvandrere, der er her i dag, er jo nogle, der
kommer ud i beskæftigelse og dermed bliver til en indtægt. Og nej,
jeg kommer aldrig til at anerkende præmissen om, at vi ikke har råd
til både flygtninge og til at behandle vores ældre ordentligt. Vi er et
rigt samfund, og der bliver skabt masser af værdi. Når de tidligere
regeringer har haft råd til at give skattelettelser for over 20 mia. kr.,
er det jo et udtryk for, at der er rigeligt med værdier i samfundet,
og det gør så også, at vi sagtens kan have råd til både at give vores
ældre en ordentlig pleje og tage ordentligt imod de folk, der kommer
hertil på flugt og som familiesammenførte.
Det er en fuldstændig urimelig og falsk modsætning, Nye Bor‐
gerlige der stiller op, og jeg er godt klar over, at det er det, man lever
af, men det gør det bare ikke mere rigtigt.
Kl. 18:25

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere spørgere. Så der skal en ny ordfører til,
og det er hr. Per Larsen, efter at der lige er blevet tørret af. Tak.
Kl. 18:26

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for ordet, formand, og tak til fru Karina Adsbøl for at fremsætte
det her forslag og endu en gang at bringe ældreområdet til debat.
Vi har heldigvis i Danmark en rigtig god ældrepleje i rigtig mange
kommuner, på rigtig mange plejehjem og i rigtig mange private
hjem, hvor der dagligt kommer engageret, empatisk personale, som
gør en fremragende indsats, og som gør en stor glæde for de ældre.
Men vi har jo desværre også set nogle forfærdelige eksempler på
noget, som vi slet ikke bryder os om at se. Vi har set nogle tv-klip
med noget, som i hvert fald vækker forargelse i hele landet. Mange
af os har også læst, at man i Jyllands-Posten har sendt nogle klagesa‐
ger rundt i forhold til nogle uhyrligheder, der er sket i ældreplejen
og på plejehjemmene, altså når man kan konstatere noget, der i
allerhøjeste grad må betegnes som værende vanrøgt, som ældre med
kroniske liggesår, med urinvejsinfektioner, der varer i flere måneder.
Det er jo sådan noget, vi simpelt hen slet ikke kan være tjent med,
og det kalder jo i allerhøjeste grad på noget ledelse og noget indsigt
i fra ledelsens side på plejehjemmene om, hvad det er, der foregår.
For det er jo et totalt svigt, når sådan noget kan forekomme i dagens
Danmark.
En af de store udfordringer, vi har på området, er jo desværre
at kunne tiltrække tilstrækkelig meget og tilstrækkelig dygtigt perso‐
nale. Det er en kæmpe udfordring, hvor vi virkelig skal lægge os i
selen for fremadrettet at sikre, at vi har det personale, der skal til. Og
det gør det jo ikke at skrive det ind i en lov, at man skal have en eller
anden minimumsnormering, men det er et vedholdende langt, sejt
træk, der skal til, for at gøre det attraktivt at være i ældreplejen, for
at sikre, at man kan tiltrække personale med de rette kompetencer
og det rette sindelag, hvis man kan sige det sådan, altså nogle, der
virkelig vil de ældre, og vil den omsorg, der skal til, for at de ældre
kan have et værdigt liv, og for at der ikke opstår nogen af de her
situationer, som får tingene til at vende sig i en, når man ser det.
Vi skal selvfølgelig hele tiden bestræbe os på, at ældreplejen er så
velfungerende, som det nu kan lade sig gøre, inden for de rammer, vi
har. De dårligste skal lære af de bedste, hvis man kan sige det sådan.
For vi har jo heldigvis nogle rigtig, rigtig gode eksempler på nogle
plejehjem, som er velfungerende, og hvor de ældre har det rigtig
godt, hvor ordet plejehjem jo naturligt nok ender på »hjem«, for det
skal jo være et hjem. Det er et hjem for de ældre, og det skal jo være
et rart sted at være, og dem har vi heldigvis rigtig mange eksempler
på, og der må man jo sørge for, at alle kommer på det samme niveau.
Men for os handler det om ledelse, og det handler også om den her
vedvarende indsats i forhold til hele tiden at tiltrække det dygtige
personale og sørge for, at vi har personale nok til ældreplejen.

59

Der er gode intentioner og gode forslag i det her, og jeg er slet
ikke i tvivl om, at det kommer af et godt hjerte, når fru Karina
Adsbøl fremsætter det her forslag, men vi kommer ikke til at stemme
for det. Vi er ikke for minimumsnormeringer, men vi er igen optaget
af, at kommunerne har evnen til at prioritere i deres budgetter og
sikre, at de også prioriterer ældreområdet. Vi er selvfølgelig også
meget positivt stemt over for klippekortsordningen og den frihed, det
giver. Vi er også optaget af de frihedsting, der beskrives i forhold
til friplejehjem og frit valg i det hele taget, men at binde det op på
eksempelvis minimumsnormeringer er uhensigtsmæssigt, og det er i
hvert fald en af hovedårsagerne til, at vi kommer til at stemme imod
det her forslag om en ældrelov. Tak for ordet.
Kl. 18:30

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Karina Adsbøl, værsgo.
Kl. 18:30

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Jamen det er jeg da ked af at høre. Jeg er da helt enig i,
er det selvfølgelig også handler om ledelse, altså synlige ledelse – en
ledelse, der også kommer forbi i weekenden; en ledelse, der ikke går
hjem kl. 15, men som ved, hvad der foregår.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren: Hvis nu der
ikke stod minimumsnormeringer, kunne Det Konservative Folkeparti
så støtte resten af forslaget? Altså, i Dansk Folkeparti har vi skrevet
det ind i forslaget, netop også fordi der jo har været undersøgelser,
der har vist, at flere medarbejdere går alene om natten, bl.a. med en
række beboere, som man skal passe på. Og det er selvfølgelig også
vigtigt at sikre de ansatte et bedre arbejdsmiljø; at de selvfølgelig
har nogle, de kan ringe efter, f.eks. deres kollegaer nede på en anden
gang. Men det har de bare ikke, når de går alene om natten.
Vil den konservative ordfører svare på: Hvis nu der ikke var
minimumsnormeringer, altså hvor man ville sikre mere personale,
kunne Det Konservative Folkeparti så støtte forslaget?
Kl. 18:31

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:31

Per Larsen (KF):
Jamen som jeg også nævnte i min tale, er der mange gode elementer
i det. Altså, frit valg på hjemmehjælpsområdet og på plejehjem er
noget af det, som jo også står i vores partiprogram. Klippekortsord‐
ningen er vi også rigtig positive over for.
Så det er klart, at den største hurdle her er i forhold til mini‐
mumsnormeringerne, som vi synes er en rigid måde at detailstyre
kommunerne på, og som givetvis også ville kunne være til ugunst
for nogle af de ældre; for så ville man jo som kommune bare kunne
sige, at man har normeringerne på plads, selv om man måske har
nogle ældre, som har en tyngde med hensyn til pasning, som gør, at
de ikke bliver passet godt nok, hvorimod der så er nogle, som måske
er lidt lettere, hvis det kan siges sådan, og som måske ikke kræver
så meget pleje og pasning, og som så netop får det, der står i loven
– men det kan jo sagtens være nogle, der får for lidt. Den frihed skal
kommunerne selvfølgelig have til at kunne lede og fordele det, som
der nu er behov for det, sådan at alle de ældre får den pleje, de nu
skal have.
Kl. 18:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo, fru Karina Adsbøl.

60

Onsdag den 13. januar 2021 (B 35)

Kl. 18:33

Karina Adsbøl (DF):
Altså, minimumsnormeringer er jo for at sikre en bund, kan man
sige, og for at sikre, at ældreområdet ikke skal slås med børneom‐
rådet, hvor man jo har sat minimumsnormeringer af i forhold til
pædagoger.
Men jeg er her i Folketinget for at få ting igennem, så derfor
vil jeg gerne høre Det Konservative Folkeparti, om det, hvis man
fremsatte et forslag om at få skrevet klippekortsordningen ind i
lovgivningen og noget med omsorg og frit valg, så er noget, Konser‐
vative kunne støtte?
Kl. 18:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:33

Per Larsen (KF):
Jamen det er bestemt nogle af de ting, som vi også ser meget positivt
på. Det ville jo være sådan noget, som jeg ville kunne tage med
tilbage til min gruppe, og så kunne vi tage en drøftelse af det, altså
hvis der kommer nogle ændringer.
Men det er klart, at minimumsnormeringer er jo at binde kommu‐
nerne op på noget, som vi mener er uhensigtsmæssigt. Uanset om
det på børneområdet, ældreområdet eller et hvilket som helst andet
område, bryder vi os ikke om minimumsnormeringer.

hjemmeplejen kan putte deres økonomi ind i det store kommunale
budget, og hvor det reelt er svært at udregne en nøjagtig pris for en
plejehjemsplads. Det skal laves om.
I Nye Borgerlige deler vi den brændende ambition om at sikre
de ældre danskere, som har været med til at bygge vores samfund
op. De skal kunne leve en værdig alderdom på et plejehjem, de selv
vælger. Pengene skal ikke bare kanaliseres i kommunekassen. De
skal følge den enkelte ældre. Derved får de et reelt frit valg, og gode
plejehjem vil blive valgt til, dårlige vil blive valgt fra. De enkelte
plejehjem skal være frie og have mulighed for at hyre og fyre,
som de selv ønsker. Dårlige medarbejdere skal ikke bare omplaceres
kommunalt.
Vi ønsker langt flere friplejehjem. Dér er der kortere fra den gode
idé til konkrete handlinger. Grundlæggende set vokser den gode
ældrepleje og de gode plejehjem op nedefra på grund af ildsjæle.
De fødes altså ikke i hverken en kommunalbestyrelse eller i en kom‐
munal forvaltning. Vi deler den brændende ambition om at sikre en
værdig ældrepleje. Vi er bare ikke enige i, at vi med alle elementer
her går den rigtige vej, og derfor kan vi ikke støtte beslutningsforsla‐
get, som det ligger. Men jeg er nødt til at slutte af med at sige, at
jeg glæder mig meget over det gode samarbejde, vi har med Dansk
Folkeparti, om at sikre danske ældre. Tak.
Kl. 18:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 18:38

Kl. 18:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så går vi videre til den næste, som er fru Mette Thiesen,
Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 18:34

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Jeg har hørt fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti omtale ældrelo‐
ven flere gange, og det er affødt af en dyb frustration over tingenes
nuværende tilstand på ældreområdet, og jeg deler den frustration og
den bekymring til fulde. I Danmark har vi verdens højeste skattetryk,
men det er bestemt ikke alle steder, hvor vi har en ældrepleje, der
matcher, hvad vi reelt betaler for den. Hele strukturen er forkert, og
flere penge ude i kommunerne vil ikke nødvendigvis løse noget som
helst.
I beslutningsforslaget her står der, at alle ældre skal have en vær‐
dig behandling, og det er jeg fuldstændig enig i. Dem, der har været
med til at bygge vores land op, skal sikres en værdig alderdom;
en alderdom med tryghed, nærhed, varme og omsorg. Og det er
desværre ikke det, vi har set eksempler på det sidste lange stykke tid.
Tværtimod har vi set eksempler på afstumpet adfærd over for nogle
af dem i vores samfund, der har allermest brug for vores hjælp, og
det kan vi simpelt hen ikke være bekendt.
Men minimumsnormeringer i ældreplejen kan vi ikke støtte. Det
er ikke, fordi vi ikke mener, der skal være gode normeringer, menne‐
sker nok, men det er simpelt hen, fordi vi ikke mener, at minimums‐
normeringer er den rigtige løsning. Mere statsstyring er ikke den vej,
vi vil gå. I tilfældet med Else stod der tre mennesker og kiggede på,
at Else led og blev ydmyget. De var tre om en, men behandlingen
af den ældre kvinde med demens var gruopvækkende og blottet for
empati og værdighed.
Med hensyn til tilsyn er vi enige i, at tilsynet skal være bedre,
men der skal laves et ordentligt tilsyn; et tilsyn, der kan undersøge
både økonomi, ældreplejen og meget andet. Og det skal være præ‐
cis det samme, der skal undersøges for private og for offentlige
tilbud. Det er det ikke i dag, hvor de kommunale plejecentre og

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Jamen det er jeg sådan set lidt skuffet over, for jeg havde
indtryk af, at fru Mette Thiesen plejer at støtte de beslutningsforslag,
jeg fremsætter i Folketingssalen. Og nu drejer det sig altså om at få
lavet en ældrelov, så vi netop kan sikre i hvert fald en lovgivning
omkring vores intentioner om, at ældre skal have den bedste og mest
værdige behandling, man overhovedet kan få, og at vi kan sikre,
at de får den omsorg, de skal have. Og så vælger Nye Borgerlige
at stemme imod det her forslag. Jeg må sige, at det er jeg dybt
forundret over. Hvordan er det konkret – ud over det frie valg, som
Nye Borgerlige jo tit nævner – at man så vil sikre, at de ældre
får en god og værdig og omsorgsfuld behandling? Det handler jo
ikke kun om plejehjem. Vi har jo også en hjemmepleje. Pleje- og
omsorgssektoren er jo stor. Nye Borgerlige siger, at det heller ikke
drejer sig om flere midler. Det kan være, at det bliver lidt svært med
den økonomiske politik, Nye Borgerlige fører i forhold til det her, at
få sikret en ordentlig velfærd. Hvad vil Nye Borgerlige?
Kl. 18:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:39

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Det er jo altid en dejlig mulighed, at der bliver spurgt
ind til det, så man kan få lov til at fortælle om sin egen politik.
Som ordføreren fuldstændig rigtigt starter med at sige, så plejer
vi faktisk at stemme for rigtig mange af de forslag, som Dansk
Folkeparti fremsætter, fordi vi grundlæggende set er enige i rigtig
mange af de ting. Vi har bl.a. lige bakket op om det her med, at
man selvfølgelig skal have en ren straffeattest, hvis man skal være
ansat i forhold til nogle af de allermest sårbare. Men hele tanken om
minimumsnormeringer, hvor man fra statens side går ind og beslutter
x-antal medarbejdere de enkelte steder, er ikke den vej, vi ønsker at
gå. Det, vi ønsker, er at sætte de enkelte tilbud fri og ligesom lade
dem bygge noget op.

Onsdag den 13. januar 2021 (B 35)

Jeg skal være fuldstændig ærlig og sige, at jeg selv har været
ansat som skolelærer i en folkeskole i rigtig, rigtig mange år, og
er der noget, der kan demotivere folk, så er det, at alting er styret
oppefra. Det er jo også derfor, at jeg bl.a. fra start af har været
imod folkeskolereformen, fordi det jo er et spørgsmål om, at man
går ned ad en vej, hvor man fratager den enkelte at gøre den indsats,
vedkommende gerne vil. Til sidst føles det bare sådan lidt ligegyl‐
digt.
Det, vi vil sikre, er, at vi kommer af med de brodne kar. Vi synes
også, at der er nogle udfordringer i forhold til rekruttering, som der
er blevet talt om før, og vi vil lade pengene følge den enkelte ældre.
Så vil vi sikre langt flere friplejehjem og mere frit valg, og så tror
vi grundlæggende set på, at det gode tilbud som sagt er nedefra og
op. Det sagde jeg præcis i min tale, for vi har jo en udvikling i, at vi
bliver flere ældre. Folk bliver ældre, og det er jo derfor, at vi også si‐
ger det her med, at pengene skal følge den enkelte. For det her med,
at man bare kanaliserer pengene ud i kommunekassen, tror vi ikke
på. Nu har vi jo lige set eksemplet med minimumsnormeringerne på
børneområdet, hvor vi faktisk kan se, at en ret stor procentdel af de
penge går til administration. Det er jo ikke den vej, vi skal gå. Det
skal gå til de ældre. Det skal gå til, at de kan få et ordentligt tilbud,
uanset om det er noget hjemmepleje, eller det er en plejehjemsplads.
Kl. 18:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 18:41

Karina Adsbøl (DF):
Tak. Jeg synes bare ikke, at jeg helt fik svar. For jeg er helt med på,
at Nye Borgerlige vil det frie valg, men her snakker vi jo altså også
om nogle rettigheder, altså nogle rettigheder for de ældre til selv frit
at vælge. Det er klippekortsordningen. Der står i beslutningsforslaget
det med at skrive omsorg ind i lovgivningen. Det står ikke i lovgiv‐
ningen i dag. Det står ikke i servicelovens § 83, at ældre har ret til
omsorg. Så ud over det frie valg, hvordan vil man sikre det? Når vi
snakker om minimumsnormeringer, snakker vi jo om en bund. Jeg
tænker, at Nye Borgerlige vel er enige med Dansk Folkeparti i, at
ingen nattevagt skal gå alene med 40 beboere.
Kl. 18:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:42

Mette Thiesen (NB):
Det er vi fuldstændig enige i, og det er jo også bare et klassisk
eksempel på utrolig dårlig ledelse. Og som ordføreren selv nævnte
tidligere, så har man jo set eksempler på ledelse, hvor der simpelt
hen er en leder, der går hjem kl. 3 om eftermiddagen, og så sejler
det hele. Der er måske en eller to stakkels medarbejdere på arbejde,
der skal stå for alle de her ældre mennesker, hvoraf nogle af dem,
som det også er nævnt, er dørsøgende, eller som på anden vis har
behov for, at der også er nogle, der holder øje med dem. Så nej, det
er selvfølgelig ikke i orden. Det er jo derfor, at vi vil sikre det her
med, at man eksempelvis får flere friplejehjem, for så er det jo også
der, hvor man har friere rammer til netop at have en ledelse, der er
tæt på; en ledelse, der kan hyre og fyre; en ledelse, der kan være
nær osv. Den vej, vi har bevæget os ad gennem rigtig mange år, er
desværre den modsatte vej, og nu nævnte jeg jo selv, at jeg havde
oplevet det i det offentlige.

61

Kl. 18:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der ikke flere ordførere. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Karina Adsbøl.
Kl. 18:43

(Ordfører for forslagsstillerne)
Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Det er godt at se, at ministeren kan indfinde sig på sin
plads og lytte godt og grundigt efter, hvad Dansk Folkepartis ældre‐
ordfører siger. (Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Selvfølgelig). Godt.
Først og fremmest vil jeg sige tak for debatten. Det, vi er vidne
til flere steder i forhold til vores ældre, er simpelt hen uacceptabelt,
og jeg kan ikke holde det ud. Jeg kan ikke holde ud at se flere ældre
borgere blive svigtet af det, man kalder et velfærdssamfund. Det
er hjerteskærende, det er uacceptabelt, det er ikke et samfund som
vores værdigt, og vi bliver nødt til at handle, minister.
Derfor kommer Dansk Folkeparti med et godt, konstruktivt for‐
slag til en ældrelov, og som jeg sagde tidligere i debatten, kan den
jo indeholde alt – den kan også indeholde de forslag, vi tidligere har
behandlet, vedrørende autorisationsolovgivningen. Som jeg tidligere
har sagt, er vores forslag ikke mejslet i granit.
Men der er noget, der undrer mig. Efter vi har været vidne til
den TV2-dokumentar, hvor vi jo bl.a. ser Niels fra Randers, der bor
på plejehjemmet Huset Nyvang, har Styrelsen for Patientsikkerhed
været på plejehjemmet i oktober – hør godt efter, minister; jeg tror,
ministeren er bekendt med det – og hvor mange kritikpunkter har
man trods de optagelser lige fundet der? Det vil sige, at man har set
den her grusomme dokumentar, og alligevel kan vi bare konstatere,
at der ikke er blevet rettet op på forholdene på det plejehjem, at man
ikke har handlet på det. Det synes jeg da er så skrækkeligt.
Jeg synes, det er rigtig godt, at bl.a. Ældre Sagen og Alzheimer‐
foreningen har gjort os opmærksom på en række ting. Alzheimerfor‐
eningen har bl.a. skrevet til os alle sammen, og jeg citerer:
I 2021 har vi mulighed for at lægge kursen om og tage fat
om nældens rod. Den mangelfulde kvalitet i den sundhedsfaglige
behandling til patienter, der bor på plejehjem, er en fælles opgave.
I har som medlemmer af Folketinget en del af ansvaret for det dan‐
ske sundhedsvæsen – regionerne, kommunerne, patientforeninger, de
faglige organisationer og andre foreninger en anden. Sammen kan
vi gøre forskellen for de mange tusinder af plejehjemsbeboere og
løfte kvaliteten af behandling, pleje og omsorg på plejehjemmene,
men det forudsætter, at plejehjemmene bliver en ligeværdig og inte‐
greret del af et sammenhængende sundhedsvæsen, der sætter den
sundhedsfaglige kvalitet i fokus, også på plejehjem.
Jeg er enig. Frem for bebrejdelser på tværs af partier er der brug
for, at vi sætter os sammen og finder nogle holdbare løsninger – vi
kan simpelt hen ikke være andet bekendt. Jeg er godt klar over, at
der findes mange dygtige medarbejdere i pleje- og omsorgssektoren,
og jeg er også godt klar over, at der også findes nogle rigtig gode
plejehjem, og gudskelov for det. Men det, vi er vidne til, er uaccep‐
tabelt, og omsorgssvigt skal og må vi ikke acceptere.
Derfor håber jeg, at der i det mindste kan komme nogle kon‐
struktive forhandlinger ud af det her beslutningsforslag. I Dansk
Folkeparti har vi efterhånden fremsat en række beslutningsforslag på
ældreområdet, herunder at ansatte selvfølgelig skal kunne tale dansk.
Vi har fremsat forslag om indhentelse af offentlige straffeattester, og
vi har her fremsat et forslag om en ældrelov. Vi synes, der er brug
for handling, og vi synes, der er brug for handling nu.
Jeg kan bare konstatere, at vi i Dansk Folkeparti ikke har 90
mandater bag det her forslag, men kampen slutter ikke her, og jer,
der kender mig godt som ordfører, ved også, at jeg kan være en
lille terrier, så jeg bider mig fast, så det kan godt være, at det dette

62

Onsdag den 13. januar 2021 (FM )

forslag indimellem vil blive genfremsat Folketingssalen. Men på et
tidspunkt er der 90 mandater, og så får man noget igennem.
Men i hvert fald vil jeg sige tak for debatten i dag, og så ser jeg
frem til, at vi på et tidspunkt bliver inviteret til nogle forhandlinger
af ældreministeren, som jeg desværre synes at jeg har manglet. Jeg
synes, jeg har manglet en ældreminister, og jeg har også efterlyst
ældreministerens tilstedeværelse rigtig mange gange, men nu kan
det være, at ældreministeren endelig inviterer til forhandlinger, og i
Dansk Folkeparti er vi i hvert fald klar.
Tak for debatten.
Kl. 18:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Tak til ordføreren for forslagsstillerne fra Dansk Folke‐
parti.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er forhandlin‐
gen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Sundheds- og Ældreudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 18:48

Meddelelser fra formanden
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 14. januar
2021, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 18:48).

