Onsdag den 2. december 2020 (D)

28. møde
Onsdag den 2. december 2020 kl. 10.00
Dagsorden
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre kostråd om vegetarisk
og vegansk mad til børn.
Af Susanne Zimmer (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Sikandar Siddi‐
que (UFG).
(Fremsættelse 21.10.2020).
2) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til sundheds- og ældreministeren om en ny epide‐
milov med udgangspunkt i folkestyre, retssikkerhed og transpa‐
rens. (Hasteforespørgsel).
Af Martin Geertsen (V), Liselott Blixt (DF), Per Larsen (KF), Lars
Boje Mathiesen (NB) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 27.11.2020).
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om forlængelse af nedfrysning af
befrugtede og ubefrugtede æg (borgerforslag).
Af Flemming Møller Mortensen (S), Peter Skaarup (DF), Sofie Car‐
sten Nielsen (RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL), Mai
Mercado (KF), Pernille Vermund (NB), Ole Birk Olesen (LA) og
Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og Susanne Zimmer
(UFG).
(Fremsættelse 07.10.2020).

1) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Er ministeren enig i, at den advarsel om manglende hjemmel til
aflivning af raske mink uden for de såkaldte sikkerhedszoner, som
ministeren modtog i regeringens Covid-19-udvalg den 1. oktober,
burde have ført til, at ministeren forhindrede den ulovlige ordre, som
regeringen udsendte på pressemødet den 4. november?
(Spm. nr. S 475. Medspørger: Morten Messerschmidt (DF)).
2) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad gjorde ministeren internt i regeringen – herunder i relation
til statsministeren – for at udbrede kendskabet til den manglende
hjemmel til aflivning af raske mink, som blev forelagt ministeren i

1

regeringens Covid-19-udvalg den 1. oktober, for således at få stand‐
set den ulovlige ordre?
(Spm. nr. S 476. Medspørger: Morten Messerschmidt (DF)).
3) Til justitsministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V)
Hvad er ministerens holdning til, at køreskoler og deres elever fort‐
sat oplever uacceptabelt lange ventetider på køreprøver, trods klare
løfter fra regeringen om forbedring af situationen, senest ved et
samråd den 1. september 2020?
(Spm. nr. S 477).
4) Til justitsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V)
Mener ministeren, det er rimeligt, at Justitsministeriets nye tolkning
af grundlovens § 70, jf. bilag 4 til beslutningsforslag nr. B 32 fra
folketingsåret 2019-20, også bringer støtten til de tyske skoler i
grænselandet i fare?
(Spm. nr. S 490).
5) Til sundheds- og ældreministeren af:
Peder Hvelplund (EL)
Vil ministeren, i lyset af at 0 af de anslåede 25.000 illegale migran‐
ter, der er i Danmark, har benyttet tilbuddet om coronatest og isolati‐
onsfaciliteter, sikre, at illegale migranter kan sikres anonymitet ved
både test og isolation, som bl.a. Røde Kors anbefaler, så de ikke
efterfølgende risikerer en hjemsendelse?
(Spm. nr. S 44, skr. begr. (omtrykt) Medspørger: Rosa Lund (EL)).
6) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Er ministeren enig i, at den advarsel om manglende hjemmel til
aflivning af raske mink uden for de såkaldte sikkerhedszoner, som
ministeren modtog i regeringens Covid-19-udvalg den 1. oktober,
burde have ført til, at ministeren forhindrede den ulovlige ordre, som
regeringen udsendte på pressemødet den 4. november?
(Spm. nr. S 473. Medspørger: Morten Messerschmidt (DF)).
7) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Hvad gjorde ministeren internt i regeringen – herunder i relation
til statsministeren – for at udbrede kendskabet til den manglende
hjemmel til aflivning af raske mink, som blev forelagt ministeren i
regeringens Covid-19-udvalg den 1. oktober, for således at få stand‐
set den ulovlige ordre?
(Spm. nr. S 474. Medspørger: Morten Messerschmidt (DF)).
8) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Thomas Danielsen (V)
Hvad mener ministeren der kunne være gjort anderledes i processen
omkring regeringens ulovlige ordre?
(Spm. nr. S 450. Medspørger: Morten Dahlin (V)).

2

Onsdag den 2. december 2020 (D)

9) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Morten Dahlin (V)
Mener ministeren, at processen vedrørende udstedelse af den ulovli‐
ge ordre har været tilfredsstillende?
(Spm. nr. S 451. Medspørger: Thomas Danielsen (V)).
10) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Erling Bonnesen (V)
Hvorfor vil regeringen sikre sig ret til at se bort fra en række love
og regler, når det handler om minknedgravninger, når regeringen
særdeles nidkært forfølger landbruget og andre erhverv i forhold til
overholdelse af love og regler, samt i lyset af kommende opgravnin‐
ger af mink?
(Spm. nr. S 471 (omtrykt). Medspørger: Inger Støjberg (V)).
11) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Anni Matthiesen (V)
Agter ministeren at efterleve det flertal, der er i Folketinget for at
grave de nedgravede mink op igen, og i så fald hvordan vil ministe‐
ren herefter håndtere de aflivede mink?
(Spm. nr. S 483).
12) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Thomas Danielsen (V)
Mener ministeren, at Fødevareministeriet gjorde nok for at stoppe
udførelsen af den ulovlige ordre efter pressemødet den 4. november
2020?
(Spm. nr. S 453. Medspørger: Morten Dahlin (V)).
13) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Morten Dahlin (V)
Mener ministeren, at de initiativer, som Fødevareministeriet tog for
at sikre, at andre ministerier og ministre var bekendte med, at der
ikke var lovhjemmel til at slå mink ned uden for smittezonerne, efter
det den 22. september blev daværende fødevareminister Mogens
Jensen bekendt, at der ikke fandtes en sådan lovhjemmel, var rettidi‐
ge og tilstrækkelige?
(Spm. nr. S 454. Medspørger: Thomas Danielsen (V)).
14) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Erling Bonnesen (V)
Hvordan vil regeringen forklare landmændene og andre erhvervsdri‐
vende, at regeringen er særdeles nidkære over for dem angående
overholdelsen af love og regler, når regeringen selv vil se bort fra
love og regler, når det handler om regeringens nedgravning af mink,
samt i lyset af en kommende opgravning af mink?
(Spm. nr. S 472 (omtrykt). Medspørger: Inger Støjberg (V)).
15) Til børne- og undervisningsministeren af:
Stén Knuth (V)
Vil ministeren tage initiativ til, at alle fgu-elever bliver tilbudt SPS,
og vil ministeren bringe forslaget ind i finanslovsforhandlingerne?
(Spm. nr. S 423 (omtrykt)).
16) Til forsvarsministeren af:
Niels Flemming Hansen (KF)
Anerkender ministeren, at forsvarets indsættelse i den såkaldte ope‐
ration minkaflivning har kunne opfattes på en beordrende måde
blandt minkavlere, på trods af at statsministerens ordre viste sig at
være ulovlig?
(Spm. nr. S 479).
17) Til forsvarsministeren af:
Niels Flemming Hansen (KF)

Mener ministeren, at man har reageret hurtigt nok, når man først i
sidste uge har sat Kammeradvokaten i gang med at undersøge, om
ISS overholder kontrakten med Forsvaret om servicelevering?
(Spm. nr. S 480).
18) Til forsvarsministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Mener ministeren, at det var den rigtige beslutning at indsætte dan‐
ske soldater i den såkaldte operation minkaflivning, når det efterføl‐
gende har vist sig, at statsministerens ordre om at aflive alle mink i
Danmark var ulovlig?
(Spm. nr. S 481).
19) Til forsvarsministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Mener ministeren, at forsvaret har haft hjemmel til alt, hvad for‐
svarets personel er blevet beordret til at udføre i forbindelse med
aflivningen af samtlige danske minkbesætninger?
(Spm. nr. S 482).
20) Til erhvervsministeren af:
Mette Hjermind Dencker (DF)
Hvordan har ministeren tænkt sig at rette op på de godt 6.000
mistede arbejdspladser i landdistrikterne som følge af regeringens
ødelæggelse af minkbranchen?
(Spm. nr. S 387 (omtrykt)).
21) Til miljøministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Mener ministeren, at der er ufarligt at udsætte store græssere i områ‐
der, hvor brugerne af den kommende Nationalpark Fussingø færdes,
når flere medier kan berette, at der er massive problemer med køer,
der angriber gæster i Nationalpark Mols Bjerge, og hvilke initiativer
vil ministeren tage for at undgå, at lignende situationer opstår?
(Spm. nr. S 417 (omtrykt)).
22) Til miljøministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Har ministeren intentioner om, at man i udarbejdelsen af Naturpark
Fussingø vil tilgodese og opretholde den nuværende adgang til om‐
rådet for de nuværende brugere, der dagligt færdes i området på to
hjul, to ben og fire ben?
(Spm. nr. S 419 (omtrykt)).
23) Til miljøministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V)
Mener ministeren, at regeringen i forbindelse med den yderst hastige
etablering af massegrave til mink i Nr. Felding og Kølvrå har over‐
holdt miljølovgivningen og iagttaget et forsigtighedsprincip i forhold
til de miljømæssige konsekvenser ved en så voldsom koncentration
af døde dyr?
(Spm. nr. S 478 (omtrykt)).
24) Til miljøministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Er det efter ministerens holdning acceptabelt, at ministeren ikke har
indgået en aftale med de berørte kommuner om nedgravning af mink
jf. bekendtgørelsen, der lovliggjorde etableringen af massegrave til
mink?
(Spm. nr. S 488).
25) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V)
Henset til at regeringen har suspenderet »superligamodellen« på
grund af det samlede smittetryk, og at al kultur og al idræt, herunder

Onsdag den 2. december 2020 (FM )

den professionelle idræt, og alt foreningsliv bliver behandlet ud fra
én model, anerkender regeringen og ministeren så, at hele ministe‐
rens område har meget, meget forskellige rammer at virke i, og kan
ministeren forklare, hvornår »superligamodellen« kan genindføres?
(Spm. nr. S 388 (omtrykt)).

Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Morten Messerschmidt (DF) og Pia Kjærsgaard (DF):
Forespørgsel nr. F 26 (Hvad kan justitsministeren – på baggrund
af rapporten fra 2020 om ngo’er og dommere ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol 2009-2019, som er udarbejdet af Euro‐
pean Centre for Law & Justice og omhandler dommernes manglen‐
de kvalifikationer til at besidde et juridisk embede – oplyse om
udviklingen ved Menneskerettighedsdomstolen, konsekvenserne for
danske myndigheder, Folketingets muligheder for at lovgive og kva‐
liteten af sagsbehandlingen ved domstolen i Strasbourg?).
Anne Paulin (S), Tommy Ahlers (V), Morten Messerschmidt (DF),
Ruben Kidde (RV), Signe Munk (SF), Mai Villadsen (EL), Mona
Juul (KF), Peter Seier Christensen (NB), Alex Vanopslagh (LA) og
Torsten Gejl (ALT):
Forespørgsel nr. F 27 (Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
fremtidige klimapolitiske initiativer set i lyset af redegørelsen om
klimaeffekter?).
Titlen på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

3

vejledning om kost. Det gælder ikke mindst, når det handler om mad
til børn. Jeg er selv far til to døtre, Nikoline og Liva, og de har
valgt at leve vegetarisk. Vi kan da også derhjemme en gang imellem
blive i tvivl om, om de nu får nok ernæringsstoffer, vitaminer og
mineraler.
I dag giver Fødevarestyrelsen og Sundhedsstyrelsen vejledning
om vegetarisk og vegansk kost. Vejledningen via Sundhedsstyrelsen
sker bl.a. gennem de sundhedsplejersker, der besøger nybagte foræl‐
dre. Men de danske myndigheder er også helt klare i deres faglige
vurdering af, at vegansk kost ikke kan anbefales til børn. En vegansk
kost stiller store krav til forældrene. Det gør den, både fordi der er
visse vitaminer, der stort set ikke findes i vegetabilske fødevarer, og
fordi det kan være vanskeligt for et barn at få energi nok gennem
en kost helt uden animalske fødevarer. Hvis et lille barn ikke får til‐
strækkeligt med vitamin B12, kan det bl.a. give uoprettelige skader
på nervesystemet og dermed også hjernen.
Myndighedernes vurdering er, at det godt kan lade sig gøre, at
et barn, der spiser vegansk, kan vokse og udvikle sig normalt, men
at det kræver, at forældrene er opmærksomme på og vidende om
både at give barnet den rigtige mad og samtidig huske at give barnet
kosttilskud. Det er hverken realistisk eller rimeligt at forvente, at
alle forældre kan mestre dette, og det bør myndighedernes anbefalin‐
ger tage hensyn til. Derfor mener jeg også, at det giver mening,
at myndighedernes udmelding er klar, nemlig at vegansk kost til
børn ikke kan anbefales. Jeg mener, at det ville medføre risiko for
misforståelser samt risiko for, at dette budskab blev udvandet, hvis
myndighederne alligevel lavede kostråd om, hvordan vegansk mad
til børn kan sammensættes.
Med hensyn til vegetarisk kost ved jeg, at der i øjeblikket er
et forskningsarbejde i gang hos DTU Fødevareinstituttet, og at Føde‐
varestyrelsen på baggrund af dette arbejde allerede til næste år vil
kunne give en mere udførlig vejledning om vegetarisk kost til både
voksne og børn helt ned til 2-årsalderen. Denne udførlige vejledning
skal supplere den vejledning om vegetarisk mad, der allerede er
givet til forældre til små børn under 2 år.
Jeg afviser hermed forslaget om at indføre kostråd om vegetarisk
og vegansk mad til børn. Jeg glæder mig dog over, at der allerede i
2021 kommer en mere udførlig vejledning om sund og klimavenlig
vegetarisk kost til både voksne og børn helt ned til 2 år.
Kl. 10:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Og først er der en kort bemærkning fra fru Susanne
Zimmer. Værsgo.
Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre kostråd om vegeta‐
risk og vegansk mad til børn.
Af Susanne Zimmer (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Sikandar Siddi‐
que (UFG).
(Fremsættelse 21.10.2020).
Kl. 10:00

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiske‐
ri, værsgo.
Kl. 10:01

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Først og fremmest mange tak til forslagsstillerne for det her forslag.
Jeg er meget enig med forslagsstillerne i, at vegetarer, veganere og
alle andre, der gerne vil skære ned på kødet, skal have tilstrækkelig

Kl. 10:04

Susanne Zimmer (UFG):
Tak. Og tak til ministeren. Ministeren følger jo idéen om, at det ikke
er sundt at leve vegansk og vegetarisk for børn. Vi ved jo, at der
alligevel er rigtig mange mennesker i Danmark, der lever vegansk
eller vegetarisk – 140.000 skønner man – og de anbefalinger, der
gives, er målrettet sundhedsplejere; det vil sige, at der ikke er noget,
der er direkte målrettet de forældre.
Så bliver ministeren ikke en smule bekymret, i forhold til om
forældrene får den rette vejledning om, hvad der skal til, for at de
giver den rigtige ernæring til deres børn?
Kl. 10:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:04

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen mange tak til fru Susanne Zimmer for spørgsmålet. Jeg er
meget optaget af at imødekomme de mennesker, der ønsker at tage et

4

Onsdag den 2. december 2020 (B 44)

klimavenligt valg og spise mindre kød. Og som jeg også sagde i min
tale her, er vi på det rene med, at det at spise vegetarisk kan være
rigtig fornuftigt og sundt. Så vi skal sondre mellem det vegetariske
og det veganske, for når vi netop har med børn at gøre, er man meget
nervøs for, at det ender med, at de får fejlernæring, at de ikke får
tilstrækkeligt med B12-vitamin og andet.
Bekymringen her er, om det, hvis man laver officielle kostråd,
så vil anspore flere til at vælge den her vej, eller om man udvander
selve kommunikationen om, at når vi har med børn at gøre, skal man
holde sig fra vegansk kost. Der er vegetarisk kost en mulighed, og
det arbejder vi så på at lave bedre vejledning i.
Kl. 10:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Susanne Zimmer.
Kl. 10:05

Susanne Zimmer (UFG):
I Frie Grønne er vi altså mest bekymrede for, at forældrene ikke
får den vejledning, for vi ved, at der er nogle, der lever vegansk og
fortsat vil gøre det, og der vil formodentlig også komme til at være
flere. Og i forhold til at alle de nordiske lande – Sverige, Norge og
Finland – allerede har den kostvejledning, hvor tænker ministeren så,
at Danmark står, altså i forhold til det? Altså, er vi klogere end de
andre lande?
Kl. 10:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:06

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen igen vil jeg sige tak til fru Susanne Zimmer for spørgsmålet
her. Jeg er helt med på, at der er mange, der vælger at gå den her vej,
fordi de er optaget af klima og andet, og det skal der være mulighed
for. Som jeg nævnte, har mine egne døtre valgt at være vegetarer,
og vi har også oplevet det her med, at der er nogle, der meget stejlt
fastholder, at man skal spise kød. Men vi er bare nødt til også her
at holde tungen lige i munden, så vi ikke kommer til at få det til at
lyde, som om det er tilstrækkelig sundt at leve vegansk, for det er det
altså ikke ifølge myndighederne, når man er barn; der skal man have
B12-vitamin og andet. Så vi skal være helt klare i spyttet her.
Kl. 10:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Carl Valentin, værsgo.
Kl. 10:06

Carl Valentin (SF):
Det er rigtigt nok, at myndighederne ikke anbefaler vegansk kost
til børn, men det betyder jo ikke, som ministeren lige sagde, at det
ikke er tilstrækkelig sundt at leve vegansk. Altså, det, at man ikke
anbefaler det, forstår jeg som værende noget, man ikke gør, fordi
man er nervøs for, om den kost, børnene får, så er veltilrettelagt nok,
i forhold til at børnene bliver ernæret rigtigt. Men verdens største
diætistforening siger jo sådan set meget klart, at en veltilrettelagt
vegansk kost er passende til alle stadier i livet, også for gravide og
spædbørn, men med streg under veltilrettelagt. Så hvis børnene er
det vigtigste i det her – og det ved jeg det også er for ministeren –
er det mest oplagte så ikke at sikre, at vi netop har en vejledning,
der sikrer, at hvis der er nogle forældre, som vælger at ernære deres
børn vegansk, så bliver kosten veltilrettelagt, og så får de vejledning
i det, således at man ikke overlader forældrene til tilfældige blogs på
internettet, eller hvor man nu henter sin information, hvis ikke man
gør det hos de officielle myndigheder?

Kl. 10:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:07

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen vores ønske er på ingen måde at overlade forældrene alene
til tilfældige blogs på internettet. Vores ønske er faktisk at være
temmelig klare i spyttet og læne os op ad, hvad myndighedernes
anbefaling er, og den er altså, at når man er barn, er det en dårlig idé
at leve vegansk. Det er en mulighed at leve vegetarisk, og det skal
gøres på den rigtige måde, men det er en dårlig idé at leve vegansk,
når man er barn. Det er det, myndighederne siger til mig som ny
minister på det her område, og det er det, jeg læner mig op ad. Og
derfor kan vi være nervøse for, hvis vi laver kostvejledning, der går
på vegansk kost til børn, at det så kommer til at virke legitimerende
– eller udvandende i forhold til det klare budskab, at når man er
barn, skal man ikke spise alene vegansk.
Kl. 10:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Carl Valentin.
Kl. 10:08

Carl Valentin (SF):
Jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at det, der kommer til at ske i
de kommende år, er, at der er flere og flere familier, der vælger at
leve på den her måde, og derfor synes jeg også, det er oplagt, at vi
begynder at give dem en god vejledning. Så jeg håber altså, at vi,
selv om man afviser forslaget her, kan have en dialog om det videre.
Men jeg vil egentlig bare høre, om ministeren har noget evidens,
som underbygger, at det skulle være farligt for børn at leve vegansk,
så længe det er veltilrettelagt.
Kl. 10:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:08

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Det, jeg lægger til grund for min antagelse om sundheden i det
med det veganske, er, at der er mulighed for, at man går glip af
vigtige vitaminer og næringsstoffer. Og det er sådan set også det,
myndighederne lægger frem. Så er det muligt, at man under helt
særlige vilkår, altså når det er veltilrettelagt, kan kompensere for de
ting. Men det ændrer ikke ved, at myndighederne siger temmelig
klart, at når man er barn, skal man ikke spise vegansk – man kan
måske spise vegetarisk, men at spise vegansk kan man ikke anbefale.
Der er man altså nervøs for, hvis man begynder at anbefale bestemte
kostråd den vej rundt, at det så bliver opfattet som en legitimering.
Kl. 10:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten, værsgo.
Kl. 10:09

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg synes, at ministeren er lidt for afvisende, for forslaget går jo ud
på, at man skal indføre kostråd om vegetarisk og vegansk mad til
børn, og jeg mener sådan set godt, at hvis det er sådan, at Sundheds‐
styrelsen kommer frem til, at der er noget, man ikke kan anbefale,
kan man jo også have dét i nogle råd. Og det kunne jo godt være, at
man, hvis Sundhedsstyrelsen i Danmark har den vurdering, at man
ikke bør have vegansk kost til børn mellem 0 og 2 år, så samtidig
kunne informere om, at amning kan være meget væsentlig, hvis det

Onsdag den 2. december 2020 (B 44)

er sådan, at forældrene vælger den vegansk linje, og man kunne
vejlede om, at B12 er noget, som er vigtigt, hvis det er sådan, at man
har børn, som man ernærer med vegansk kost. Så jeg synes, at det er
for skarp en afvisning, ministeren kommer med.
Kl. 10:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:10

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jeg sætter pris på hr. Søren Egge Rasmussens engagement og på
dedikationen i forhold til at kæmpe klimasagen, også når det handler
om kost. Vi ønsker fra regeringens side kun at have så tilstrækkelig
og god information, som overhovedet muligt, og der findes jo en
række forskellige publikationer og officielle hjemmesider, hvor man
kan søge nogle af de her ting. Men netop i forhold til det at lave et
officielt kostråd omkring vegansk mad til børn er man altså skeptisk
fra myndighedernes side, og der tillader jeg mig som helt ny minister
på det her område at læne mig op ad, hvad myndighederne siger. De
har den anbefaling, at lad os holde os fra at lave et officielt kostråd,
for det kan føre folk hen til en situation, hvor de kommer til at
fejlernære deres børn, og det vil vi ikke stå i.
Vi arbejder på kostråd, for så vidt angår det vegetariske. Det
kommer vi med i det kommende år. Men jeg lytter til behovet for
mere information, og det kan jeg sådan set kun bakke op om, men
jeg tror, det er vigtigt, at vi holder tungen lige i munden og er
ydmyge nok til at lytte til dem, der er myndighedspersoner på det
her område.
Kl. 10:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 10:11

Søren Egge Rasmussen (EL):
Min refleksion på det er, at man sådan set godt kan have nogle
officielle kostråd, som f.eks. kommer frem til, at man ikke anbefaler
vegansk kost til børn mellem 0 og 2 år. Det kunne jo godt være det,
der fremgik, hvis det var sådan, at man søgte sundhedsmyndigheder‐
nes informationer. Jeg synes lidt, at afvisningen svarer til, at hvis
nogle drikker for meget, vil man ikke snakke med dem i stedet for
at give dem et godt råd. Altså, intentionen i det her forslag er jo, at
man skal gå ind i det her med konstruktive kostråd, og konstruktive
kostråd kan vel også være, at man fraråder noget.
Kl. 10:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:12

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jeg er sådan set helt enig med hr. Søren Egge Rasmussen i, at
hvis man vil lære nogen noget, må man først og fremmest tage
udgangspunkt i, hvor de er, og man skal møde folk, hvor de er. Hvis
der er nogen, der ønsker at være veganere, er vi jo nødt til også
at kommunikere på deres banehalvdel – og det gør man jo også.
Det, det bare handler om her, er de officielle kostråd, og der siger
myndighederne, at vi ikke kan anbefale at have officielle kostråd,
der handler om vegansk kost, for det ser vi ikke som tilstrækkelig
sundt, og at dér vil vi anbefale, at man spiser kød, eller at man i
hvert fald spiser vegetarisk, og det er det, jeg læner mig op ad.
Kl. 10:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Kathrine Olldag, Radikale Venstre. Værsgo.

5

Kl. 10:13

Kathrine Olldag (RV):
Tak for det. Så når myndighederne anbefaler, at man skal spise kød
eller i det mindste mælkeprodukter, undrer det mig, hvilke studier
de gør det på baggrund af. For som forslagsstilleren også her udmær‐
ket fortæller, er der jo en række studier, der faktisk viser, at både
vegansk og vegetarisk kost, som ordføreren fra SF også siger, i en
veltilrettelagt madplan kan være fuldt ud dækkende for det behov,
som små børn har. Så hvad er det for nogle studier, myndighederne
læner os op ad, som gør, at ministeren læner sig op ad myndigheder‐
ne?
Kl. 10:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:13

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Mange tak til fru Kathrine Olldager for et engageret indlæg her. Jeg
er helt sikker på, at der sker en hel masse på det her felt i øjeblikket,
også fordi stadig flere danskere vælger at tænke på klimaet. Det
synes jeg er kolossalt positivt. Rigtig mange af vores unge vælger at
tænke det ind i deres kost. Det synes jeg i og for sig også er positivt.
Så der sker en hel masse. Der er en bevægelse her, vi ikke har set
før. Derfor er vi også nødt til som myndigheder at følge med. Det,
jeg har kunnet nå at sætte mig ind i nu, er, at myndighederne har
den her klare anbefaling. Jeg er sådan set åben over for, at vi stiller
flere spørgsmål og går i dialog med myndighederne om, hvordan vi
arbejder med det her fremadrettet. For jeg tror, at der, som også fru
Kathrine Olldager lægger op til, vil komme endnu mere fokus på det
her i fremtiden. Så det gælder om, at vi er klædt på til den debat. Og
der kan det være nødvendigt at gå nogle spadestik dybere, men det
er nogle spadestik dybere, jeg ikke er i stand til at tage på nuværende
tidspunkt.
Kl. 10:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Kathrine Olldag. Værsgo.
Kl. 10:14

Kathrine Olldag (RV):
Tak, og tak for udtalen. Det glæder mig også at høre. Jeg kan jo
høre, at ministeren måske også lige skal hjem og snakke med sine
myndigheder om, hvad det egentlig er for nogle studier, vi baserer
det her på, så vi måske også sammen kan blive klogere på, hvordan
vi kan arbejde med kostrådene fremover. For faktum lige nu er jo
bare, at de forældre, der frit vælger at gå den her vej, rent faktisk
nærmest får skæld ud på Sundhedsstyrelsens egen hjemmeside, hvor
man så i stedet for henvises til blogs og andre steder. Mener ministe‐
ren ikke, at det grundlæggende er et problem, at det er den måde,
myndighederne møder på de her forældre på?
Kl. 10:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:15

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Der er ikke nogen tvivl om, at man, hvis man vil have en dialog med
folk, så skal lytte til dem. Og det med at begynde at skælde folk
ud er nok ikke nogen god vej at gå. Så der er plads til forbedring
i vores kommunikation på det her felt. Derfor vil jeg opfordre til,
at fru Kathrine Olldag og andre engagerede folketingsmedlemmer
stiller de skriftlige spørgsmål, der skal til for, at vi kommer hele
vejen rundt om det her felt, og opfordre til, at vi bruger den styrke,

6

Onsdag den 2. december 2020 (B 44)

vores parlamentarisme har, til at holde myndighederne skarpe på
spørgsmål og svar ved at stille de rigtige spørgsmål, sådan at vi er
helt sikre på, at vi gør det på den rigtige måde.
Kl. 10:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og det
betyder, at vi kan gå videre til Anders Kronborg, Socialdemokratiet.
Kl. 10:16

(Ordfører)
Anders Kronborg (S):
Tak for det. Man skal altid vænne sig til, når man går herop, at man
lige skal hilse pænt på formanden; jeg beklager, at jeg lige glemte
det.
Men jeg vil starte med at sige tak for det her, synes jeg, spæn‐
dende forslag, og jeg tror i virkeligheden, at den grønne mad i det
her folketingsår og også i de år, der kommer fremover, kommer til
at fylde meget mere i den politiske debat sådan helt generelt. Vi
kan også se, at den kommer til at fylde væsentligt mere ude ved
forbrugerne, både hvor få gør rigtig meget, og hvor mange gør lidt,
og hvor vi ser, at kødet stille og roligt bliver udskiftet eller i hvert
fald suppleret med mere grønt, og der er ingen tvivl om, at det er en
positiv forskel, man der gør for klimaet, og det gør også en positiv
forskel i forhold til, at der skal brødfødes flere mennesker på den her
klode, at vi tænker alternativt på, hvordan det er, vi indretter vores
tallerken.
Når jeg læser det her forslag, er der jo ingen tvivl om, at det er
sympatisk, at det er spændende, og der er heller ingen tvivl om, som
forslagsstilleren giver udtryk for, at der er flere, der lever på det,
som man måske på dagligt dansk vil sige anderledes måder, både
vegansk, men også vegetarisk. Men der, hvor jeg har min ængstelse
i forhold til de her generelle kostråd, er, når der ligger nogle klare
udsagn fra myndighederne i forhold til, at det, hvis man går ind og
laver de her kostråd, der både vejleder med hensyn til det veganske
og det vegetariske, så vil kunne udvande de helt generelle kostråd og
føre til underernæring hos børn, føre til vitaminmangel, føre til den
manglende udvikling.
Det, som jeg så også hæfter mig ved, og som jeg synes at man
skal være åbne over for og imødekommende over for, er jo, at der
er et arbejde i gang i forhold til især det vegetariske fra DTU's
side, der faktisk i øjeblikket er i gang med at kortlægge, om man
kan lave en bedre vejledning inden for det her felt, og der synes
jeg, det er fornuftigt, at man får tingene grundigt belyst, grundigt
udboret, og der hilser jeg også velkommen, at ministeren er åben
og imødekommende over for at se på det her, når vi kommer ind i
det nye år. Altså, vi skriver jo nu slutningen af 2020, og som jeg
forstår det, ligger det her arbejde allerede klar i 2021 i forhold til
det vegetariske. Det, som jeg også hæfter mig ved, er, at der, selv
om myndighederne ikke kan anbefale, at børn lever f.eks. vegansk,
så faktisk allerede den dag i dag bliver givet anbefalinger til de
her forældre om, hvad man så skal gøre. Man anbefaler rådgivning
ved en klinisk diætist osv., så man sikrer, at ens børn ikke bliver
underernæret.
Jeg vil sige, at jeg glæder mig rigtig meget til behandlingen i
udvalgene, også fordi jeg tror, at det her beslutningsforslag, som er
fremsat af Frie Grønne, om jeg så må sige, kan være med til at få
den her debat om grøn kost til at få vinger, få den mere oplyst, og jeg
tror i virkeligheden, det er rigtig sundt for vores fødevarepolitiske
debat, at vi bliver klogere på det her felt. Nu er jeg selv en, der
holder rigtig meget af en god bøf fredag aften, men er også selv
derhjemme i køkkenet begyndt at eksperimentere yderligere med det
grønne. Det er en rigtig spændende rejse, man skal være nysgerrig,
og der er nogle andre ting, man skal gøre i forhold til madlavningen,
og jeg tror i virkeligheden, at rigtig mange danskere er nysgerrige

på det her felt. Så jeg tror, at vi kommer til at drøfte de her ting
meget mere, når vi ser på det over en 10-årig bane i Danmark. Men
med de bemærkninger og med fokus på det, som styrelsen siger
om, at man faktisk frygter underernæring og udvanding af vores
kostråd, så er Socialdemokratiet ikke klar til at støtte det konkrete
beslutningsforslag. Men vi er meget åbne over for at tage en helt
generel drøftelse og blive klogere på det her felt, og vi er også, når
der kommer nogle nye anbefalinger i forhold til den forskning, der
er fra DTU, i 2021, altså lige om lidt, meget klar på en konstruktiv
debat i forhold til det her.
Så med de ord ros til, at vi får debatten, ros til, at der bliver kastet
lys over det her meget, meget spændende emne, men vi er ikke klar
til at støtte beslutningsforslaget, som det ligger her.
Kl. 10:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra fru Susanne Zimmer.
Kl. 10:20

Susanne Zimmer (UFG):
Tak, og tak til ordføreren for den meget positive tilgang til det her
vigtige emne. For det er jo børnenes sundhed, det handler om –
sundheden for de børn, der lever på den her måde.
Der bliver refereret meget til Sundhedsstyrelsen, og det er jo helt
berettiget. Men bekymrer det ikke ordføreren, at Sundhedsstyrelsen
indtager et fuldstændig separat synspunkt i forhold til Sverige, Nor‐
ge og Finland? Kunne ordføreren ikke være nysgerrig efter at høre,
hvad der gør, at de mener, at det er berettiget at have en kostvejled‐
ning?
Kl. 10:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:21

Anders Kronborg (S):
Jeg synes altid, det er spændende, hvad de nordiske lande mener.
Det er også derfor, jeg i forhold til mit medlemskab af Nordisk Råd
nyder de debatter, vi har, om de nordiske lande, fordi vi selvfølgelig
kan blive klogere på hinanden; vi kan lære af hinanden.
Jeg er ikke helt nede i dybden med, hvad man mener i Sverige,
hvad man mener i Finland, hvad man mener i Norge. Men det, jeg
forstår i forhold til DTU, er jo, at det er en samlet vurdering, altså
en samlet vurdering af de undersøgelser og den forskning, der ligger,
som de lægger til grund for, at man ikke anbefaler vegansk kost til
f.eks. små børn i det her land.
Kl. 10:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Susanne Zimmer. Værsgo.
Kl. 10:22

Susanne Zimmer (UFG):
Tak. Jeg håber, at ordføreren vil være mere nysgerrig efter, hvad der
faktisk ligger bag de nordiske landes beslutning.
Tidligere sagde ordføreren – ganske rigtigt – at der bliver anbe‐
falet på Sundhedsstyrelsens hjemmeside, at forældrene skal gå til
en diætist. Nu tænker jeg på, at vores statsminister jo siger, at hun
er børnenes statsminister, og vi ved, at der faktuelt er mange børn,
som lever både vegansk og vegetarisk, og der kommer flere til. Det
betyder, at de forældre skal gå til en diætist for at få vejledning, som
de selv skal betale. Det synes jeg ikke er lighed i sundhed.
Kl. 10:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordfører, værsgo.

Onsdag den 2. december 2020 (B 44)

Kl. 10:25

Kl. 10:22

Anders Kronborg (S):
Når vores myndigheder har en tvivl – og de har faktisk også noget,
der er stærkere end en tvivl; de har også en forskning, der viser, at
det kan hæmme et barns udvikling at leve vegansk – så mener jeg
faktisk, at det er en pligt, at de oplyser om det. Det er også en pligt,
at vi herinde i dette Ting tager det yderst seriøst, meget alvorligt. Det
betyder ikke, at tingene ikke skubber sig. Der kommer nye ting hen
ad vejen. Jeg tror i virkeligheden, at det, som ordføreren skal lytte
til i mine bemærkninger, er, at jeg er meget nysgerrig på det område,
men vi er også nødt til at være knivskarpe i forhold til at lytte til
myndighedernes anbefalinger.
Kl. 10:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Carl Valentin, SF. Værsgo.
Kl. 10:23

Carl Valentin (SF):
Tak. Og tak for en fin tale fra ordføreren. Jeg kan høre, at hr. Anders
Kronborg er enig i, at fremtiden er mere plantebaseret, og at det er
den vej, det går. Men det er i virkeligheden også det, synes jeg, der
gør, at det er så vigtigt, at vi får lavet nogle kostråd her. For for
mig at se er der ikke nogen tvivl om, at der bliver flere veganske
familier i fremtiden. Lige nu er det i høj grad ressourcestærke famili‐
er, som vælger, at deres børn skal leve vegansk. Derfor er der også
mange af dem, der er velorienterede om kosten, men i fremtiden vil
det formentlig i højere grad være sådan, at ikke så ressourcestærke
familier også vælger, at deres børn skal ernæres vegansk, på grund
af dyreetik eller klima, eller hvad de forskellige årsager nu engang
kan være. Er hr. Anders Kronborg ikke lidt bekymret for, at hvis
man ikke vælger at imødekomme de her familier og give dem en god
vejledning, så vil de fortsat ernære deres børn vegansk, men ikke
nødvendigvis gøre det med nogle ordentlige kostråd? Er ordføreren
ikke bange for, at man ender i en situation, hvor man faktisk modsat
ønsket kommer til at være skyld i flere fejlernærede børn ved ikke at
støtte det her forslag?

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det hr. Carl Valentin. Værsgo.
Kl. 10:25

Carl Valentin (SF):
Jeg er faktisk enig i det, ordføreren siger med, at det er bedre, at
mange gør lidt, end at nogle få gør rigtig meget, for vi har større
klimaeffekt ved, at der er rigtig mange mennesker, der skærer lidt
ned, end at der er nogle få, der bliver veganere.
Men vi må jo også forholde os til, at der er en større bevægelse,
i retning af at folk bliver vegetarer og veganere, og jeg synes, det er
vigtigt, at de kan lytte til vores myndigheder; at de ligesom i Sverige
og i Norge og i Finland kan få nogle kostråd, som hjælper dem på
rette vej. Det er sådan set bare det, som jeg gerne vil sige her, og jeg
håber, vi kan arbejde videre med det, til trods for at man ikke støtter
det her forslag.
Kl. 10:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:26

Anders Kronborg (S):
Det er netop også derfor, jeg siger, at jeg hilser velkommen, at DTU
faktisk er i gang med en forskning, som de kan præsentere i 2021, og
at jeg også hilser velkommen, at vores nye fødevareminister siger,
at han er meget åben over for at se på den vegetariske del allerede i
2021. Nu er der 3 uger, til vi kan skrive 2021. Det er altså lige om
lidt, og der vælger jeg en pragmatisk tilgang til det, hvor jeg gerne
lige vil have lejlighed til også at se, hvad det egentlig er, der kommer
fra DTU. Det synes jeg sådan set er meget væsentligt i forhold til
den kommende debat.
Kl. 10:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Kathrine Olldag, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 10:27

Kl. 10:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordfører, værsgo.
Kl. 10:24

Anders Kronborg (S):
Noget af det, som jeg vil gøre mig umage for at dykke ned i i
forbindelse med udvalgsbehandlingen, er, om den oplysning, som
Sundhedsstyrelsen separat giver, den oplysning, som Fødevarestyrel‐
sen separat giver, til de familier, som vælger at leve vegansk eller
vegetarisk, er god nok, eller om den kan styrkes. Det synes jeg er et
vigtigt spørgsmål at få frem.
Så er jeg meget enig med SF's ordfører i, at der kommer mere
grønt på tallerkenen. Jeg er også enig i, og jeg tror også, fremtiden
bliver, at der er flere, der lever både vegetarisk og vegansk. Jeg
tror dog, og jeg håber på, for det ved vi også via forskning, at vi
skal have mange til at gøre lidt, for det er i virkeligheden det, der
kommer til at fylde i forhold til klimaet. Det er det, der kommer til at
forbedre klimaet, frem for at få gør rigtig meget. Der tror jeg, det er
vigtigt, at vi holder fast i den anbefaling, vi har – også for at fremme
nysgerrigheden – om at det altså er vigtigt at leve varieret. Det er
vigtigt, at den her store bøf på 400 g, som nogle får om fredagen,
måske kan blive 150 g, og så kan der blive suppleret med mere af
det grønne, eller man blander grønt i farsen, eller man har kødfrie
dage hjemme i køkkenet eller i statslige køkkener f.eks.

7

Kathrine Olldag (RV):
Tusind tak. Når man googler vegansk mad til børn, skal man helt
om på side 3 for at finde Sundhedsstyrelsens hjemmeside. Det vil
sige, at forældre, der gerne vil give deres børn vegansk mad, rådfører
sig på en lang række andre hjemmesider, som går væsentlig mere
konstruktivt til opgaven. Der kan være opskrifter. Og jeg kan se, at
der er rådgivning om B12- og D-vitamin. Der er også opskrifter til,
hvordan børn kan få energi nok.
Så mit spørgsmål til ordføreren er egentlig bare, om det ikke er et
problem. Altså, Google er jo indrettet sådan, at det jo er pr. søgehit,
hvor mange der rent faktisk slår op her. Er det ikke et problem, at
veganske forældre helt undgår, som vi kan se, de facto, Sundhedssty‐
relsens hjemmeside, fordi den netop lægger ud med ikke at anbefale
den her type kost?
Kl. 10:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:28

Anders Kronborg (S):
Nu vil jeg ikke gøre mig til ekspert i forhold til googlesøgninger, og
hvordan hittene kommer op, og hvilke sider de er på. Jeg er faktisk
også i tvivl om, om vi kan indrette en lovgivning efter at tage hensyn
til det.

8

Onsdag den 2. december 2020 (B 44)

Men som jeg tilkendegav over for Susanne Zimmer, vil jeg gerne
i udvalgsbehandlingen dykke yderligere ned i, om den vejledning,
der så er fra Fødevarestyrelsen og sundhedsmyndighederne, så er
god nok til dem, der har valgt et alternativt valg. Det synes jeg sådan
set er nærliggende at man får drøftet. Det, jeg har forstået, er, at man
er bange for, at nye kostråd vil udvande de etablerede kostråd. Men
man vil faktisk fra de to styrelser, henholdsvis Sundhedsstyrelsen
og Fødevarestyrelsen, vejlede individuelt de familier, som ønsker at
leve på en alternativ måde. Og det synes jeg da er helt nærliggende
at vi bliver klogere på. Er den vejledning så god nok? For alt andet
lige må det jo være myndighederne, der er de bedste at søge vores
råd hos.
Kl. 10:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Kathrine Olldag.
Kl. 10:29

Kathrine Olldag (RV):
Ja, det mener vi i Radikale Venstre også at det burde være. Og nu
har ordføreren jo været fødevareordfører, lidt længere end ministeren
har været fødevareminister, så ordføreren ved jo også godt, at vi
snakker primært om B12, vi snakker om D-vitamin, og vi snakker
også om nok energi. Som veganer kan man faktisk få nok energi –
her snakker vi om joule, det kunne være franskbrød og syltetøj, det
er faktisk vegansk.
Inde på Sundhedsstyrelsens hjemmeside får man for det første en
advarsel, og så får man at vide, at man skal huske at give sit barn
nok energi, og så skal man give det nok af de her to typer vitaminer.
Det er jo i virkeligheden præcis det samme råd, man får på alle
mulige andre typer hjemmesider om vegansk kost, som kommer
før den her side, men det er i en tone og en kommunikationsform,
der faktisk er konstruktiv. Kunne man ikke arbejde hen imod den
retning, også på Sundhedsstyrelsens hjemmeside?
Kl. 10:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ordføreren. Værsgo.

danske myndigheder siger jo fortsat, som det også er fremgået af
debatten, at vegansk kost ikke kan anbefales til børn.
Jeg synes, det er udmærket, at der, som ministeren allerede
har redegjort for og svaret på, er et arbejde om det, som pågår. I
fremtiden bliver det mere og mere plantebaseret, og derfor er det
udmærket, at der arbejdes med det, som der også er redegjort for. Og
på den baggrund kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.
Kl. 10:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til fru Susanne Zimmer.
Kl. 10:31

Susanne Zimmer (UFG):
Tak. Og tak til ordføreren for talen. Danmarks Liberale Parti – skulle
det ikke ligesom indikere, at forældre skal have frihed til at søge
oplysninger, også på Sundhedsstyrelsens hjemmeside, i forhold til
hvordan de ernærer deres børn bedst muligt?
Kl. 10:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:32

Erling Bonnesen (V):
Jo, frihed kan vi godt lide i Venstre. Og jeg noterede mig også
ministeren svar, sådan som jeg nævnte før, altså at der arbejdes med
tingene. Men jeg noterer mig også, at myndighederne ikke kan anbe‐
fale vegansk kost, som det så også allerede er fremgået af debatten.
Men det er udmærket, at der arbejdes med det, som det altså også er
fremgået af debatten.
Kl. 10:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger,
og derfor kan vi gå videre til fru Mette Hjermind Dencker, Dansk
Folkeparti.
Kl. 10:32

Kl. 10:29

Anders Kronborg (S):
Altså, jeg mener, at vi sagtens kan få en god snak om det her og få
det boret ud i udvalget. Det, jeg godt lige vil anholde, er det, som
ordføreren kommer med. Det er jo en god dialog, vi har her, men
det er jo børn, vi har med at gøre. Det er børn, vi har med at gøre.
Der er nogle klare retningslinjer eller i hvert fald udsagn, der er fra
DTU, hvor jeg forstår at man samler det hele og kommer med nogle
anbefalinger, og når man siger, at man faktisk har en frygt for, at det,
hvis man lever vegansk, kan betyde, at man ikke får vitaminer, og
det kan betyde fejlernæring osv. Det er i hvert fald noget, som jeg
vælger at tage yderst seriøst i den her debat.
Kl. 10:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og derfor
er det nu hr. Erling Bonnesen, Venstre.
Kl. 10:30

(Ordfører)
Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Forslagsstillerne ønsker at pålægge regeringen at tage de
nødvendige skridt til, at Sundhedsstyrelsen og Fødevarestyrelsen ud‐
arbejder vejledende konstruktive kostråd til forældre om vegetarisk
og vegansk mad til spædbørn, småbørn og børn generelt. Sundheds‐
styrelsen har allerede udarbejdet en håndbog om ernæring, og de

(Ordfører)
Mette Hjermind Dencker (DF):
Tak for det. Det altså skønt, at vi befinder os i det grønne hjørne
i Folketinget. Altså, vi har en veganer, en vegetar og en minister,
der har børn, der er vegetarer, og en socialdemokrat, der spiser
forholdsvis grønt – altså ikke om fredagen, når han skal have bøf,
men ellers. Så jeg synes bare, det er skønt. Og jeg er jo selv en lidt
atypisk DF'er, for jeg er jo det, man kalder pescetar, altså en vegetar,
der spiser fisk. Så vi er i godt selskab med nogen, der selvfølgelig
gerne vil vi fremme den grønne dagsorden og sørge for, at vi lever
sundt. Det er jo fantastisk.
Beslutningsforslaget her går jo i korte træk ud på, at ændre en
procedure, der har eksisteret, siden ruder konge var knægt, nemlig at
det er politikerne, der giver Sundhedsstyrelsen de fulde kompetencer
til at rådgive om vores sundhed, for det er de meget dygtigere til end
vi er. Sundhedsstyrelsen anbefaler, at børn under 2 år ikke ernæres
vegansk, men de kan i øvrigt sagtens ernæres vegetarisk. I øvrigt
anbefaler Sundhedsstyrelsen faktisk også, at børn under 2 år, når
de sover udenfor i barnevogn i frostvejr, skal have hue på. Det
står der også på Sundhedsstyrelsens hjemmeside. Sundhedsstyrelsen
anbefaler også, at vi ikke skal ryge.
Det, som bliver foreslået her, er en vejledning til dem, der trodser
anbefalingerne. Lad os sige, at jeg insisterer på, at mit barn under 2
år skal leve vegansk. Hvad gør jeg så, hvis jeg nu insisterer på, at
mit barn under 2 år skal sove ude i barnevognen i frostvejr uden hue
på? Så må de da komme med en vejledning til, hvad jeg skal gøre,

Onsdag den 2. december 2020 (B 44)

for at mit barn ikke fryser. Og hvis jeg nu insisterer på, at jeg vil
ryge to pakker cigaretter om dagen, så må de da vejlede mig i, hvilke
mærker jeg skal vælge.
Nej, altså: Sundhedsstyrelsen kommer med deres anbefalinger.
De kommer ikke med alternativer til dem, der ikke vil overholde
anbefalingerne. I Dansk Folkeparti spiser vi flæskesteg, hos Social‐
demokraterne spiser de røde pølser, De Radikale drikker caffe latte,
Venstre kan godt lide at drikke øl, og De Konservative kan godt lide
at drikke rødvin.
Hvor er jeg bare taknemlig for, at det er Sundhedsstyrelsen og ik‐
ke os politikere, der fastsætter kostrådene, for så ville befolkningen
være rigtig ilde stedt.
Kl. 10:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Carl Valentin,
SF.
Kl. 10:35

Carl Valentin (SF):
Tak. Jeg synes ikke, det er helt rigtigt fremstillet, når ordføreren
siger, at man går fuldstændig væk fra almindelig praksis og lader
myndighederne rådgive. For der er jo ingen af os, der har foreslået,
at det er politikerne, der skal lave kostråd. Det vil jeg bare lige
understrege. Altså politikere skal lave lovgivning, vi skal ikke lave
kostråd. Men vi kan godt sige til myndighederne: I bør udarbejde
nogle konstruktive kostråd til vegetarer og veganere, ligesom man
har gjort i mange andre lande. Myndighederne kan så vælge at
indlede de kostråd med at sige: Vi kan ikke anbefale, at man lever
vegansk, hvis man er barn, og det kan vi ikke, fordi det kræver, at
det er meget veltilrettelagt og man er meget opmærksom. Men hvis
man insisterer på det, er det på den her måde, man skal gøre det.
Altså, det kan myndighederne sagtens gøre. Det har de da fuld frihed
til.
Jeg synes ikke, det er i orden at sammenligne det med at ryge,
for man kan ikke ryge fast på en sund måde. Men en veltilrettelagt
vegansk kost kan sagtens være sundt. Det siger verdens største diæ‐
tistforening. Så kan ordføreren ikke se meningen i at give myndighe‐
derne kompetence til at udarbejde nogle kostråd, som kan hjælpe
vegetariske og veganske familier?
Kl. 10:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordfører, værsgo.
Kl. 10:36

Mette Hjermind Dencker (DF):
Jeg stoler 110 pct. på de råd, som Sundhedsstyrelsen giver. Der er
en grund til, at vi politikere giver Sundhedsstyrelsen kompetence,
og det er, fordi de er eksperter. Vi er ikke eksperter, og for mig ser
det bare lidt underligt ud, hvis der ved hvert eneste råd, Sundheds‐
styrelsen giver, skal stå med småt, at hvis I ikke vælger at følge det
her råd, så giver vi jer lige et alternativt råd. Så det synes jeg er et
skråplan at komme ind på.
Kl. 10:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Carl Valentin.
Kl. 10:37

Carl Valentin (SF):
Det er jo heller ikke, fordi myndighederne i dag direkte fraråder, at
man ernærer sine børn vegansk. De har bare ikke en anbefaling om
det, og det synes jeg også er nogle forskellige ting. Og grunden til,
at de ikke anbefaler det, er jo, at de er bekymrede for ernæringen,

9

og det er klart. Jeg frygter bare, at vi kommer til at se et fremtidssce‐
narie, hvor nogle børn bliver fejlernærede, fordi man ikke har lavet
en veltilrettelagt vegansk kost. Og jeg tror desværre, at de politikere,
der ikke kan støtte det her, har et medansvar for det.
Kl. 10:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:37

Mette Hjermind Dencker (DF):
Jamen i forhold til Sundhedsstyrelsen: Hvad skal vi bruge dem til,
hvis vi alligevel skal diktere, hvad de skal synes? Det synes jeg er
et skråplan at komme ind på. Jeg synes, det er alle tiders, at vi har
en Sundhedsstyrelse, som består af eksperter. Vi politikere har altså
ikke den ekspertise. Jeg synes, det vil være rigtig, rigtig ærgerligt,
hvis vi skal gå ind og sige, at I skal lave alternativer anbefalinger til
dem, der ikke vil følge jeres anbefalinger.
Kl. 10:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Susanne Zimmer, værsgo.
Kl. 10:38

Susanne Zimmer (UFG):
Tak, og tak til ordføreren. Ordføreren lægger meget vægt på, at sty‐
relsen har suveræne myndigheder. Det har de også på nogle områder.
Men for cirka halvandet år siden besluttede et enigt Folketing, at
me-sygdomme skulle tages ud af funktionelle lidelser i forhold til
styrelsen. Jeg tænker, at der er mange ting, der bliver besluttet her i
salen, som pålægger styrelserne at agere ud fra det. Så hvorfor kan vi
ikke gøre det her?
Kl. 10:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:38

Mette Hjermind Dencker (DF):
Det er sådan, at man jo til enhver tid kan have dialogen med
Sundhedsstyrelsen, og det har man jo også; det har politikerne i
Sundhedsudvalget. De er jo også i konstant dialog med Sundhedssty‐
relsen. Men det er altså ikke os, der skal ind og diktere i forhold til
alternative anbefalinger. Det, som ordføreren refererer til her, er altså
noget, hvor et Folketing er blevet enige om at gøre det anderledes,
men det, som forslagsstillerne kommer med her, er alternative anbe‐
falinger til, hvis man ikke vil følge de andre anbefalinger. Sådan en
lovændring har jeg godt nok ikke set før.
Kl. 10:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Susanne Zimmer.
Kl. 10:39

Susanne Zimmer (UFG):
Tak. Jeg mener, at det, vi snakker om, er, at vi vil pålægge Sund‐
hedsstyrelsen og Fødevarestyrelsen at lave en kostvejledning til
børn, der lever vegetarisk eller vegansk – ikke hvordan de skal gøre
det, men at de skal gøre det.
Kl. 10:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

10

Onsdag den 2. december 2020 (B 44)

Kl. 10:39

Mette Hjermind Dencker (DF):
Og Sundhedsstyrelsens anbefalinger er, at børn under 2 år ikke bør
leve vegansk, men at de sagtens kan leve vegetarisk. Derfor ser det
også fuldstændig tosset ud, at man, hvis nogen så ikke overholder
anbefalingerne, så kan skrive alt muligt i stedet for. Det er jo det, der
er problemet. Anbefalinger til dem, der ikke vil overholde anbefalin‐
gerne, er det, der så tosset ud, altså hvis vi begynder at lovgive om
det.
Kl. 10:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
vi går videre til fru Kathrine Olldag, Radikale Venstre.
Kl. 10:40

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak, formand, og tak til forslagsstillerne for det her gennemarbejde‐
de beslutningsforslag. Ønsket er jo egentlig såre simpelt, nemlig
at bede om at få en konstruktiv vejledning på Sundhedsstyrelsens
hjemmeside om vegansk og vegetarisk kost til børn, og det forstår
jeg godt, selv om jeg et eller andet sted også synes, det burde være
overflødigt fra politisk hold at blande sig i, hvordan en styrelse kom‐
munikerer. Men jeg gav det et skud, og jeg læste Sundhedsstyrelsens
vejledning, og så fik jeg lyst til at blande mig. Det er nemlig én lang
advarsel med flere røde flag.
Der står, at der er risiko for fejlernæring, at man skal søge rådgiv‐
ning ved en autoriseret klinisk diætist, og at man skal sørge for, at
barnets vækst og udvikling følges nøje af en praktiserende læge for
at sikre, at barnets vækst ikke påvirkes negativt af den veganske
ernæring. Desuden stoppede jeg op ved sætningen: Forældrene bør
desuden være opmærksomme på, at jo flere fødevarer, der udelukkes
fra kosten, des større er risikoen for fejlernæring af deres barn.
Jo tak. Her kom jeg til at tænke på, at jeg selv voksede op på
sovs, kartofler, krebinetter og havartiost. Hvis der var grøntsager på
tallerkenen, var de udkogte til ukendelighed. Sådan var madkulturen
på min hjemegn dengang. Der var langt til den nærmeste diætist
eller til et lægetilsyn. Hvori består parallellen her? Måske netop i
det forhold, at hjælp til selvhjælp kun virker, hvis myndighederne
konstruktivt vejleder borgerne gennem deres valg. Hvis man på
forhånd er en ressourcestærk familie, der er gode til at orientere
sig og sørge for alsidigheden af barnets kost, så søger man ikke
Sundhedsstyrelsens hjemmeside blot for at få skældud, som man
gør nu. For det er tydeligt mellem linjerne her, at man nærmest
skal skamme sig, hvis man ikke sørger for barnets alsidige kost,
underforstået at den også består af kød og mælkeprodukter. Hvis
man måske ikke har haft så godt styr på den veganske livsstil og
søger Sundhedsstyrelsens hjemmeside, altså at kosten, som jeg sagde
før, er franskbrød og syltetøj, så skynder man sig at droppe idéen
i skam, eller man besøger det store internet for alskens halvgode
og heldårlige råd. Så hvorfor klamre os til denne skræmmetaktik i
Danmark? Det er jo en tilgang, som vi ovenikøbet står ret alene med,
og som der ikke er evidens for at fastholde. Hvorfor ikke gå mere
pragmatisk til værks som f.eks. de britiske sundhedsmyndigheder,
National Health Service, som også har udarbejdet en vejledning, der
er fælles for vegetariske og veganske forældre? Deres holdning er
denne, og nu oversætter jeg lige:
Kostråd om at introducere dit barn til fast føde, fra de er 6
måneder gamle, er det samme for vegetariske, veganske og ikkeve‐
getariske børn. Babyer og børn på en vegetarisk eller vegansk kost
kan få den energi og de næringsstoffer, de har brug for til at vokse
og udvikle sig, hvis de får en velafbalanceret og varieret kost. Måske

har de brug for særlige tilskud som f.eks. B 12-vitamin ud over det
sædvanlige vitamintilskud, vi anbefaler alle børn.
Det var det, det er såre simpelt. Er det i virkeligheden ikke
sådan, at præcis dette er kernen i en sund kost, uanset om hovedin‐
grediensen er krebinetter eller rødbedebøffer? Hvorfor udskamme og
skræmme, når vi nu ved, at der ikke er nogen grund til det? Lad os
vejlede konstruktivt og overlade det frie livsstilsvalg til forældrene.
Radikale Venstre støtter forslaget.
Kl. 10:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til fru Susanne Zimmer.
Kl. 10:43

Susanne Zimmer (UFG):
Tak, og tak for støtten til forslaget og for alle de gode argumenter
for, at det er et godt forslag. Når man går ind og ser skræmmekam‐
pagnen på Sundhedsstyrelsens hjemmeside, bemærker man jo også
alle de der ernæringstilskud, der er brug for. Men hvis man nu kun
går ind og kigger på det, ser man jo ikke, at andre børn, som ikke
lever vegetarisk, også skal have kosttilskud. Hvad synes ordføreren
om det?
Kl. 10:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:43

Kathrine Olldag (RV):
Jamen det er jo lige præcis det, der ligger i det der med mangel på
kostråd. For kostråd handler jo ikke kun om at sige noget om, at
der f.eks. skal joule nok i et barn. Som jeg sagde før: Det kan man
klare med franskbrød og syltetøj. Så det handler jo også om, at man
kommer hele vejen rundt om alle de ernæringsstoffer og vitaminer,
som barnet ligesom alle andre børn også har brug for. Derfor har vi
brug for nogle konstruktive og detaljerede kostråd, også til forældre,
der vælger den her livsstil.
Kl. 10:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Susanne Zimmer.
Kl. 10:44

Susanne Zimmer (UFG):
Tak. Jeg er fuldstændig enig med ordføreren. Hvad tænker ordføre‐
ren partiet kan gøre i forhold til at få det her gennemført, på trods af
at Socialdemokratiet ikke bakker op om det?
Kl. 10:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:44

Kathrine Olldag (RV):
Jeg synes faktisk, ministeren havde nogle udmærkede råd til sidst
om, at vi kan prøve at forfølge det her i det parlamentariske arbejde
og få stillet de rigtige spørgsmål. Og så kunne det da også være
interessant at høre, hvor Sundhedsstyrelsen egentlig har sin evidens
fra – en gennemgang af det synes jeg også kunne være superfint.
Kl. 10:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Anders Kronborg.

Onsdag den 2. december 2020 (B 44)

Kl. 10:44

Anders Kronborg (S):
Tusind tak for indlægget fra den radikale ordfører. Jeg bliver lidt
nysgerrig, for nu fyger det med ord, bl.a. »skræmmekampagne fra
Sundhedsstyrelsen«. Der skal jeg bare høre: Skal jeg forstå det så‐
dan, at den radikale ordfører er enig i, at Sundhedsstyrelsen faktisk
kører skræmmekampagne i forhold til forældre, der lever vegansk og
vegetarisk?
Kl. 10:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:45

Kathrine Olldag (RV):
Altså, når man kommer ind på Sundhedsstyrelsens hjemmeside her
og kigger, så står der først og fremmest, at Sundhedsstyrelsen anbe‐
faler, at små børn ikke spiser vegansk. Det er for mig at se ligesom
at lukke ned for det ønske. Hvis man så alligevel stadig væk gerne
vil spise vegansk, og hvis man så stadig væk overhovedet hænger på
hjemmesiden – hvad jeg også tror jeg har redegjort for jeg ikke tror
på man gør – får man at vide længere nede, at det eneste, du skal
sørge for, er joule, vitamin B12 og D-vitamin. Og det er simpelt hen
ikke godt nok. Altså, for det første får man et slag på den ene kind,
og så et slag på den anden kind ved ikke at blive rådført ordentligt.
Altså først: Det skal du lade være med. Og bagefter: Du får ikke råd
nok.
Kl. 10:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Anders Kronborg.
Kl. 10:46

Anders Kronborg (S):
Jo, men jeg syntes alligevel et eller andet sted, at det er temmelig
alvorligt, at en ordfører ikke kan sige det klart og tydeligt, når der
fyger disse ord – skræmmekampagne – rundt i salen. Altså, det er
vores sundhedsmyndigheder, det er vores Sundhedsstyrelse. Altså,
mener ordføreren sådan helt reelt og oprigtigt, at de kører skræmme‐
kampagne?
Kl. 10:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:46

Kathrine Olldag (RV):
Ja, det synes jeg faktisk de gør, og jeg synes også, at det faktum,
at Sundhedsstyrelsens hjemmeside på det område er så lidt besøgt,
egentlig for mig at se er nok til at understrege, at det her er noget,
der skræmmer forældre væk, som gerne vil leve vegansk. Altså, hvis
man har taget det frie valg, og så bliver skræmt væk ved, at en af de
første anbefalinger er, at det skal man lade være med, så synes jeg
faktisk, at det er en skræmmende tilgang til det – ja.
Kl. 10:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og så er
det hr. Carl Valentin, SF.
Kl. 10:46

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. Vi synes fra SF's side, at det er et rigtig fornuftigt forslag, og vi
vil meget gerne have konstruktive kostråd i forhold til, hvordan man

11

kan ernære sine børn vegetarisk og vegansk. Og det vil vi jo bl.a.
gerne, fordi verden største diætistforening fuldstændig klart siger, at
en veltilrettelagt vegansk kost er passende til alle stadier i livet, også
til små børn, også til gravide. Og derfor er det oplagt, at vi også i
Danmark vejleder i det. Hvis man nu vælger, at ens børn skal leve
vegetarisk eller vegansk, ja, så skal der også vejledes i, hvordan man
så skal ernæres, for at der ikke opstår fejlernæring.
Der er en masse andre lande – vores nabolande, vi normalt sam‐
menligner os med – som gerne vil vejlede i det her. Det er Sverige,
det er Norge, og det er Finland. Og vi synes, det ville være oplagt,
og også en vigtig symbolsk handling, at man fra de danske myndig‐
heders side også lavede en vejledning her.
Jeg synes faktisk, vi havde en rigtig god dialog her før, da
ministeren var på talerstolen, og det vil jeg gerne takke for. Og
jeg kan egentlig også godt forstå, at ministeren læner sig op ad
myndighederne i det her spørgsmål. Det ville jeg også gøre, hvis
jeg var ny minister på området. Selvfølgelig læner man sig op ad
myndighederne, og der er heller ikke nogen tvivl om, at jeg ikke
mener, at politikere skal udarbejde kostråd. Altså, det skal myndig‐
hederne. Det er der bare ingen som helst tvivl om, for vi har ikke den
nødvendige kompetence til at udarbejde det.
Men man kan jo godt bede myndighederne om at udarbejde nogle
kostråd, som bygger på evidens, og hvor man også kommer med
en klar anbefaling, hvis man ønsker at sige, at man ikke anbefaler
vegansk kost til små børn. Men at myndighederne også siger, hvis
man vælger, at ens barn skal lave vegansk: Det er sådan her, det
skal foregå. Sådan kan ens tilgang jo godt være, og det synes jeg
er en mere ordentlig og konstruktiv tilgang til det, hvor man faktisk
imødekommer de familier, som ønsker at ernære deres børn vegansk
og sikre sig imod fejlernæring.
For når vi spørger ind til den evidens, der ligger bag, at man
ikke skal ernære sine børn vegansk, så er det jo, fordi der ikke er
nogen evidens for, at vegansk kost til børn er farlig i sig selv. Det
er der ikke nogen evidens for. Der er eksempler på veganske børn,
der er fejlernærede. Det er der så afgjort, og det er jo åbenlyst, fordi
man ikke har taget de nødvendige forholdsregler. Det er, fordi man
eksempelvis ikke har givet B 12-vitamin, som er et meget essentielt
vitamin, som man ikke kan få igennem kosten, hvis man lever ve‐
gansk. Og derfor mener jeg også, det er så afgørende med den her
vejledning, og jeg må altså bare sige, at jeg frygter lidt, at vi kommer
i en situation i fremtiden, hvor vi kommer til at se nogle fejlernærede
veganske børn. Men de vil ikke være fejlernærede, fordi de lever
vegansk; de vil være fejlernærede, fordi forældrene ikke har taget de
nødvendige forholdsregler.
Derfor: Hvis man kigger på barnets tarv i den her forbindelse,
som er det absolut vigtigste for SF i den her sag, så synes vi, det
er vigtigt, at man har nogle konstruktive kostråd til de her familier,
så vi sikrer barnets tarv, og det vil vi rigtig gerne indgå i en videre
dialog om. Og jeg ved godt, at man henviser til, at myndighederne så
vil sige, at man kan opsøge en diætist, hvis man ønsker, at ens børn
skal leve vegansk. Og det vil jeg så afgjort også opfordre til. Det er
en rigtig god idé.
Problemet er bare, at der er meget få diætister i det her land,
som er eksperter i vegansk kost. Vi har nogle få, som er rigtig
dygtige til det og ved rigtig meget om det, og som også har udgivet
bøger om, hvordan man kan ernære sine børn vegansk. Men det ville
være bedre, hvis vi havde nogle officielle kostråd til vegetarer og
veganere. Det er jeg helt overbevist om.
Afslutningsvis vil jeg også bare sige: Nu står jeg jo her som den
første veganer, der nogen sinde er blevet valgt til Folketinget, og jeg
tror bestemt ikke, jeg bliver den sidste. Og jeg tror også, der kommer
mange flere veganske børnefamilier i fremtiden. Derfor synes jeg
også, det er vigtigt, at vi forbereder os på den udvikling, at der vil
være flere børn, der bliver ernæret vegansk i fremtiden. Det er den

12

Onsdag den 2. december 2020 (B 44)

vej, det går, og den bedste måde, man kan forberede sig til den
udvikling på, er altså ved at sikre nogle konstruktive kostråd.
For ellers sker der det, at der vil være nogle mindre ressource‐
stærke familier, som ikke får ernæret deres børn ordentligt, og så
kommer vi til at se nogle fejlernæringer i fremtiden, som vil være
rigtig, rigtig triste for børnene. Og det er barnets tarv, der er vigtigst
for SF i den her sag.
Derfor støtter vi det her glimrende beslutningsforslag fra Frie
Grønne og glæder os til den fremtidige dialog om, hvordan vi sikrer,
at børn bliver ernæret så sundt og godt som muligt, uanset hvilken
kost forældrene vælger til dem.
Kl. 10:51

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Der er en kort bemærkning fra fru Susanne Zimmer.
Kl. 10:51

Susanne Zimmer (UFG):
Tak, og tak til ordføreren fra den passionerede tale. Ordføreren har
meget fokus på ernæring. Da Norge lavede deres kostråd, eller på
nuværende tidspunkt, har de beregnet, at hvis de kostråd, de har,
generelt efterfølges af befolkningen, og hvis to tredjedele af befolk‐
ningen lever mere grønt og spiser mindre kød, så vil de spare 18
mia. norske kroner. Tror ordføreren, at den sundhed, der ligger i den
beregning, også ville kunnet slå igennem i Danmark?
Kl. 10:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:52

Carl Valentin (SF):
Ja, hvis vi spiser mere plantebaseret og mindre kød – vi spiser alt for
meget kød i dag, i forhold til hvad kostrådene generelt anbefaler –
vil der da være nogle økonomiske fordele i det. Det er jeg overhove‐
det ikke i tvivl om.

vegetarer og veganere, er der sådan set flere end i Danmark. Det er
sådan set mere udbredt i England, at man vælger at leve vegetarisk
eller vegansk, og det er sådan set også mere udbredt i Sverige, end
det er i Danmark. Jeg tror sådan set, at tendensen også vil komme
til Danmark med en stor styrke. Så jeg tror, vi står over for, at det er
nødvendigt, at sundhedsmyndigheder også forholder sig til, hvad der
er den bedste kost for børn. Og jeg synes egentlig ok om den dialog,
vi havde med ministeren i starten af mødet, for selv om det var en
afvisning, var det jo ikke en kold afvisning. Og jeg synes jo, at der er
grund til at være imødekommende over for det her forslag, fordi det
sådan set mest er et spørgsmål om, at Sundhedsstyrelsen skal komme
frem til, at der er konstruktive kostråd.
Når jeg kigger på Sundhedsstyrelsens hjemmeside, er det jo rime‐
lig klart, at der står, at de ikke anbefaler vegansk kost til 0-2-årige.
Men når man så er kommet frem til den anbefaling, kunne man
måske godt i det samme felt gå ind i at udfolde, at så kan amning
være væsentligt, eller at man der fik foldet ud, at B12 er noget, som
er meget væsentligt. Jeg tror, vi risikerer, at forældre, som ønsker at
leve vegansk, også deres børn, selv søger deres informationer. Og
det duer jo ikke, at man så kommer frem til, at man ikke får de rette
informationer, sådan at barnet bliver fejlernæret. Jeg deler sådan set
SF's ordførers bekymring omkring, at det er det, vi kan kigge ind i.
Altså, modermælkserstatning er ikke havredrik, og det kunne man jo
godt forestille sig, hvis ikke man ved noget. Så jeg synes, der er god
grund til, at der skal være bedre og god information omkring, hvad
der er en dækkende kost for spædbørn. Jeg er ikke i tvivl om, at man
kan gøre det bedre end det, der er på Sundhedsstyrelsens side.
Så noterer jeg mig, at man åbenbart er kommet frem til nogle
anderledes konklusioner i andre nordiske lande, og det synes jeg da
at vi i udvalgsbehandlingen skal have belyst, altså hvad det er for
nogle årsager, der er til, at man i vores nabolande er kommet frem
til at rådgive på en anden måde. Det synes jeg er væsentligt. Så at
komme frem til, at der skal være konstruktive kostråd, synes jeg
faktisk er et ret fornuftigt og moderat forslag, så Enhedslisten støtter
forslaget.
Kl. 10:56

Kl. 10:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det, og tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger, og derfor kan vi gå videre til hr. Søren Egge Rasmussen,
Enhedslisten.
Kl. 10:52

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Vi er jo i en tidsalder, hvor klimadagsordenen fylder rigtig meget,
og hvor mange unge mennesker gerne vil handle og gerne vil gøre
noget. Mange unge mennesker kommer så frem til, at de ikke vil
spise kød.
Der er ikke nogen tidtagning her, jeg ved ikke, om det betyder
noget; jeg kan tale længe om det her. Men tak for den ekstra tid.
Jeg synes, det er rigtig positivt, at der er mange unge mennesker,
der på grund af klimaproblemerne vælger at sige, at hvad kan jeg
selv gøre. Der sker meget, og der er nogle unge mennesker, der så
vælger at sige, at jeg vil være vegetar, eller jeg vil være veganer. Det
vil selvfølgelig med tiden betyde, at der vil komme flere veganske
forældre, og derfor synes jeg, at det sådan set er et rimeligt forslag at
rejse her i Folketingssalen, altså hvordan sundhedsmyndighederne så
skal håndtere det.
Der er også mange mennesker, der vælger kød og animalske
produkter fra af dyreetiske grunde. Det kan jeg også sagtens følge.
Og der kan også være nogle mennesker, der både tænker på klimaet
og tænker på dyreetikken, når de vælger, hvilken kost de vil indtage.
Hvis man ser på, hvad der sker i vores nabolande i forhold til

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Susanne Zimmer.
Kl. 10:56

Susanne Zimmer (UFG):
Tak, og tak for støtten, og tak for at tage det internationale perspek‐
tiv, som jeg synes er meget vigtigt. Vi skal ikke tro, at vi i Danmark
altid er de bedste. Nogle gange kan det være godt lige at åbne øjnene
og se, hvad der sker rundtomkring os i verden. Helt konkret i forhold
til Sundhedsstyrelsens anbefalinger er der jo den der anbefaling om,
at forældrene skal gå til en diætist, fordi der ikke er nogen reel
vejledning, i modsætning til hvis man lever ikkevegetarisk, hvor der
faktisk er et hæfte på over 100 sider med vejledning til, hvordan man
kan leve, og der er direkte opskrifter. Men det at gå til en diætist
giver for det første det problem, at kan man finde en diætist? Men
for det andet betyder det også, at man selv som familie skal betale
det. Og nu snakker vi om, at der vil blive flere og flere familier, som
vil blive vegetariske og veganske, og det er jo ikke sikkert, at de alle
sammen har råd til at betale en diætist. Så hvad siger ordføreren til
det?
Kl. 10:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Onsdag den 2. december 2020 (B 44)

Kl. 11:00

Kl. 10:57

Søren Egge Rasmussen (EL):
Når det er den officielle anbefaling, er det jo et privatiseringsforslag
om, at det sådan er helt op til den enkelte at købe sig til god rådgiv‐
ning, og det synes jeg ikke er rimeligt. Jeg synes, at der i en moderne
tid må være mulighed for, at man på sådan nogle hjemmesider kan
gøre det bedre, og at Sundhedsstyrelsen har nogle anbefalinger. Jeg
har det også sådan, at hvis Sundhedsstyrelsen har den konklusion, at
de ikke kan anbefale vegansk kost til 0-2-årige, så kunne man jo i
den samme tekst folde ud, hvad det så er, man anbefaler, og måske
folde ud, hvor vigtigt amning er i det tilfælde, og hvor vigtigt B12 er
i det tilfælde. Så jeg synes, at der er plads til at gøre det bedre.

13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den konservative ordfører. Der er ønske om en kort bemærk‐
ning fra fru Susanne Zimmer. Værsgo.
Kl. 11:00

Susanne Zimmer (UFG):
Tak. Og tak til ordføreren. Jeg blev faktisk lige lidt overrasket, for
jeg synes, jeg tidligere i år har læst en artikel, hvor ordføreren har
udtalt, at det ville være godt med en kostvejledning til børn, der
lever vegetarisk eller vegansk. Så er der løbet nyt vand i søen, eller
har jeg misforstået det?
Kl. 11:01

Kl. 10:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Susanne Zimmer.

Kl. 11:01

Kl. 10:58

Susanne Zimmer (UFG):
Tak, og jeg er helt enig. Jeg tænker, at hvis man skulle være ekstrem
og måske også lidt provokerende i forhold til det, vi tidligere har
hørt, så kunne man sige, at hvis ikke vi kan give en anbefaling, så
må vi give penge til at betale en diætist, så alle familier får mulighed
for at få den rådgivning.
Kl. 10:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Per Larsen (KF):
Jeg synes også, det er udmærket med vejledninger, men Sundheds‐
styrelsen har jo også en holdning til området, og det er sådan set
det, de vil stå på mål for. Og så kan jeg forstå, at der også er sat et
arbejde i gang. Men altså, der findes jo masser af vejledninger fra
andre lande, som man har mulighed for at dykke ned i, og jeg er
også sikker på, at de forældre typisk vil tale sammen om, hvordan
man håndterer situationen med de kostmuligheder, der nu er.
Kl. 11:01

Kl. 10:58

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det kan jeg godt følge. Hvis det var dertil, vi kom, så ville de nok
alligevel begynde at skrive en tekst.
Kl. 10:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Således tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Kon‐
servative Folkeparti. Det er hr. Per Larsen.
Kl. 10:58

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det, og tak til fru Susanne Zimmer for at bringe emnet på
bane. Se, det allerstørste er jo, når man bliver forælder. Det er jo en
lykkerus uden lige og uden mage, og alle sanser bliver jo skærpede,
og al fokus vil være på at gøre det så godt som overhovedet muligt
for ens børn. Og uanset hvilke problemer der måtte opstå, og hvilke
spørgsmål der rejser sig, så vil man jo som forælder søge informa‐
tion om, hvordan man nu gør det bedst muligt. Det tror jeg ligger i
alle forældre.
Det er jo ikke sådan, at man er fuldstændig overladt til sig selv,
for her i bemærkningerne til forslaget listes der også en række mu‐
ligheder op for at søge information og vejledninger rundtomkring i
de øvrige nordiske lande. Storbritannien er også nævnt. Det er selv‐
følgelig nogle opmærksomhedspunkter, og der er Sundhedsstyrelsen
så kommet frem til en konklusion i forhold til at leve vegetarisk. Og
de er mere skeptiske ved den helt spæde start i forhold til at tage det
totalt vegansk. Vi synes sådan set ikke, at der med det, der er sat i
gang, er grund til at presse yderligere på, så vi kommer ikke til at
støtte forslaget.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Susanne Zimmer.
Kl. 11:01

Susanne Zimmer (UFG):
Tak. Jeg er sikker på, at de forældre, som har børn, der lever vegeta‐
risk eller vegansk, gør alt, hvad de kan – som ordføreren også sagde
tidligere – for at de får den ernæring, de har brug for. Nu refererede
ordføreren også til de kilder, der er her, i forhold til hvor man kan
søge viden, men jeg tænker, er det stadig væk betyder, at forældrene
skal ud at søge i øst og vest på hjemmesider og blogs osv., og det er
jo ikke sikkert, at alle forældre har tid og kapacitet til at gøre det. Så
kan vi ikke risikere at skabe ulighed i sundhed?
Kl. 11:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:02

Per Larsen (KF):
Nej, jeg er sådan set ikke så bange for, at der sker en ulighed på
den måde. Altså, der findes jo masser af information, og når man så
søger den information, vil der være noget af det, som man måske
ikke synes om, og noget andet, som man synes bedre om, og sådan
træffer man givetvis sine valg.
Det har jo også i den spæde start meget at gøre med, hvordan
amningen fungerer, for hvis amningen slet ikke fungerer, står man
med nogle helt andre problemer, hvorimod barnet givetvis, hvis man
kan amme, ja, de første 2 år, er dækket godt ind på mange områder.
Kl. 11:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger til ordføreren. Jeg ser ikke nogen ordfører fra Nye Borgerlige
og heller ikke fra Liberal Alliance, og dermed kan jeg give ordet til
ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru Susanne Zimmer.

14

Onsdag den 2. december 2020 (B 44)

Kl. 11:03

(Ordfører for forslagsstillerne)
Susanne Zimmer (UFG):
Tak for ordet, og tak til ordførerne og til ministeren for positiv
tilbagemelding. Jeg er rigtig glad for, at ministeren også lægger
op til, at vi godt kan arbejde videre med det, og at ordføreren for
Socialdemokratiet lægger op til, at vi kan se på det i udvalgsarbejdet,
i forhold til hvordan vi kommer et skridt videre. For jeg kan jo godt
se, at der ikke er et flertal her. Det, jeg så er lidt bekymret for, er, at
der er så lidt fokus på, hvad de gør i andre nordiske lande. Hvorfor
kan vi ikke prøve at se, om ikke de kan noget godt og gør noget
godt, som vi kan lære af?
Jeg er også lidt ked af at se i Venstre, at den frihed til, at foræl‐
drene får mulighed for at vælge selv, altså ikke rækker lige her til.
Og i forhold til ernæring i fremtiden er hr. Carl Valentin meget inde
på, at det er bedre at være på forkant end på bagkant, og at vi kan se,
at udviklingen løber hurtigt på det her felt. Så derfor har vi virkelig
brug for et kostråd til de børn, der spiser vegansk og vegetarisk, for
at vi ikke skader børnenes sundhed. For de kan jo ligesom ikke gøre
for, hvad deres forældre har valgt.
I de her år ser vi heldigvis flere og flere familier, der vælger at
leve vegetarisk eller vegansk, og det gør de af hensyn til naturen, til
klimaet, til deres sundhed eller på grund af dårlig dyrevelfærd. Vi
kender ikke den præcise begrundelse, men vi ved bare, at flere og
flere går over til plantebaseret kost. Lige nu skønnes det, at 140.000
danskere lever vegetarisk eller vegansk, og antallet stiger faktisk
med 15-30 pct. om året. Det er en positiv udvikling, som vi politike‐
re bør bakke op om og hjælpe yderligere på vej bl.a. på grund af
klimaet. Derfor er det højst utilfredsstillende, at vi herhjemme ikke
allerede nu har udviklet kostråd til børn, der spiser vegansk eller
vegetarisk. Det betyder, at børn og børnenes forældre ikke får den
vejledning, der giver sikkerhed for, at børnenes kost indeholder alle
de vigtige ernæringsstoffer, som de har brug for. I stedet for at give
børnene en kostvejledning henviser Fødevarestyrelsen og Sundheds‐
styrelsen forældrene til at kontakte en diætist, som de i øvrigt selv
skal betale for.
I værste tilfælde kan den gældende politik øge risikoen for fejle‐
rnæring, og det vil Frie Grønne gerne lave om på. Jeg tror på, at
de fleste forældre til børn, der lever vegetarisk og vegansk, har sat
sig godt ind i området, men ikke desto mindre er det vigtigt, at
myndighederne med konstruktive kostråd kan hjælpe alle forældre,
så de ikke er overladt til sig selv og til mere eller mindre tilfældige
hjemmesider, blogs eller influencers. Både i Sverige og Norge og
Finland har de lavet de kostvejledninger, og når myndighederne hos
os ikke har lavet vejledninger, skriver de, at det er af frygt for
fejlernæring. Det får med stor sandsynlighed den modsatte effekt,
nemlig at der bliver flere tilfælde af fejlernæring, hvilket man kunne
have undgået ved at lave en konstruktiv vejledning.
Den manglende vejledning og de danske myndigheders afvigen‐
de holdning i forhold til de øvrige nordiske lande har desuden den
konsekvens, at mange kommuner og institutioner ikke tør servere
vegansk kost til børn fra veganske familier, altså at de børn bliver
tvunget til at spise kød. Alt det her er på trods af, at Dansk Vegeta‐
risk Forening tidligere i år har konkluderet, at der ikke er videnska‐
belig evidens for, at tilrettelagt vegansk kost, som inkluderer de rette
tilskud, ikke kan anbefales. Det svarer jo til de andre nordiske landes
praksis.
Derfor foreslår Frie Grønne nu, at regeringen pålægger Fødevare‐
styrelsen og Sundhedsstyrelsen at udarbejdet vejledende konstrukti‐
ve kostråd til forældre om vegetarisk og vegansk mad til spædbørn,
småbørn og børn generelt, på niveau med de øvrige nordiske lande.
Samtidig foreslår vi, at myndighederne reviderer deres politik om, at
plantebaseret kost til børn ikke kan anbefales, og i stedet fokusere på
konstruktiv vejledning ligesom de øvrige nordiske lande.

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der er i forslaget, og
anbefaler det til Tingets velvillige behandling. Tak.
Kl. 11:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Anders Kronborg, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 11:07

Anders Kronborg (S):
Tusind tak til ordføreren. Og jeg kvitterede jo også allerede i min
ordførertale og sagde tak for, at vi kan få debatten. For der er ingen
tvivl om, at det her fylder mere i den offentlige debat, end vi har set
tidligere.
Grunden til, at jeg lige tager ordet, er, at jeg hører ordføreren
tale meget positivt om den ændring, der sker i nogle familier – at
man lever mere vegansk, at man lever vegetarisk. Jeg synes dog, at
vi har en udfordring i forhold til nogle dele af debatten, hvor den
bliver meget segmenteret og også, synes jeg, meget udskammende
i forhold til familier, der stadig godt kan lide en god flæskesteg og
en god bøf. Og der vil jeg bare høre, om ordføreren ikke deler de
bekymringer, i forhold til at det jo ikke er nogen skade til, at man
spiser varieret og følger de eksisterende kostråd, for der kan man
også sagtens være gode forældre. Så hvordan ser ordføreren egentlig
på den her debat, når den bliver skinger?
Kl. 11:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:08

Susanne Zimmer (UFG):
Jeg tænker ikke, at vi i Frie Grønne har lagt op til en skinger debat;
vi har lagt op til en kostvejledning til børn, der lever vegansk eller
vegetarisk. Og jeg synes helt bestemt, at jo flere vi kan få til at spise
mindre kød, jo bedre, men jeg siger ikke, at folk ikke skal spise kød.
Vi har vores frie valg, men jeg synes, vi skal tænke på naturen og
klimaet, og dermed skal vi spise mindre kød. Det er min helt klare
overbevisning.
Kl. 11:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Anders Kronborg.
Kl. 11:09

Anders Kronborg (S):
Tusind tak for det, og det er også derfor, jeg går så konstruktivt ind
i den her debat – altså fordi jeg også opfatter både ordføreren og ord‐
førerens parti som nogle, der tager den her debat, synes jeg, yderst
konstruktivt og ikke fordømmende. Og det vil jeg bare anerkende
dem for og kvittere for, for det tror jeg i virkeligheden er det, der
er vejen frem, altså at vi søger nysgerrigheden i forhold til det her
område og ikke bare siger, at det er for dårligt med dem, der spiser
kød.
Kl. 11:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:09

Susanne Zimmer (UFG):
Tak for anerkendelsen.

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

Kl. 11:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren for forslags‐
stillerne. Tak for det.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Så vil jeg nu udsætte mødet til kl. 13.00, hvor mødet bliver genopta‐
get med hasteforespørgsel nr. F 25.
Mødet er udsat.
Mødet er udsat. (Kl. 11:10).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til sundheds- og ældreministeren:
Vil ministeren redegøre for, hvordan ministeren vil sikre en
hurtig behandling og vedtagelse af en ny epidemilov med ud‐
gangspunkt i folkestyre, retssikkerhed og transparens? (Haste‐
forespørgsel).
Af Martin Geertsen (V), Liselott Blixt (DF), Per Larsen (KF), Lars
Boje Mathiesen (NB) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 27.11.2020).
Kl. 13:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er genoptaget.
Det er fru Liselott Blixt for begrundelsen. Værsgo.
Kl. 13:00

Begrundelse
(Ordfører)
Liselott Blixt (DF):
Den vigtigste og første begrundelse i sagen om en ny epidemilov
er simpelt hen, at sundhedsministeren har optrådt enevældigt og
egenrådigt og ikke sikret opbakning eller indflydelse til de partier,
som faktisk overdrog magten til ham, da vi ændrede epidemiloven.
Selv om vi i enighed prøver at skubbe nogle tiltag ind i loven som
en covid-19-følgegruppe samt en solnedgangsklausul, blev det slet
ikke, som nogen af os forventede. Vi har brug for en epidemilov,
som har udgangspunkt i folkestyret, den skal være demokratisk for‐
ankret, den skal naturligvis flugte den linje, som hele vores grundlov
er bygget op omkring, da man slap enevælden, fordi magten ikke
skulle komme ovenfra, men nede fra folket.
Epidemiloven skal laves, så den sikrer den enkelte borger den
retssikkerhed, som man som borger i en retsstat er sikret, bl.a. retten
til en retfærdig rettergang, beskyttelse mod overgreb, retten til privat
ejendom, og at indgreb i ens rettigheder har et lovligt formål og
professionalitet. Samtidig skal den være transparent eller med et
mere mundret udtryk gennemsigtig, så intet skjules for den enkelte
borger. Ellers kan et indgrebs nødvendighed og proportionalitet ikke
vurderes ordentligt. Offentligheden og civilsamfundet skal kunne
vurdere grundlaget for beslutningerne.
Vi var et flertal, der for længe siden var enige om, at der skulle
forhandles en ny epidemilov. Alligevel har man siddet på hænderne

15

og ikke rykket sig ud af stedet. Det viser blot, hvor magtfuldkom‐
men man fra regeringens side er blevet. Man tager ikke flertallets
stemme alvorligt. Men jeg håber, at vi får en god debat, som gør os
klogere på, hvornår vi ser en ny epidemilov, som følger de tanker,
som resten af Folketinget faktisk var meget enige om. Tak.
Kl. 13:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Det var begrundelsen. Så skal vi have besvarelsen.
Sundheds- og ældreministeren.
Kl. 13:03

Besvarelse
Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det, og tak for indkaldelsen til den her forespørgsel om
epidemiloven. Den anden bølge af coronaepidemien har jo for alvor
ramt Europa, og vi kan også se og mærke den i Danmark. Smitten
stiger voldsomt både her i landet og i resten af verden. Jeg kommer
netop fra et møde med mine sundhedsministerkolleger i EU. Der er
stadig væk alvorlige udviklinger, alvorlige smittetal i hele Europa.
I Danmark har vi stadig væk kontrol over epidemien. Det skyldes
bl.a., at vi fra starten har prioriteret og fortsat prioriterer, at der
bliver handlet resolut, at vi bruger bl.a. de redskaber, der findes i den
lovgivning, som Folketinget har vedtaget med epidemiloven.
Selv om en ny epidemilov skal sikre de nødvendige handlemu‐
ligheder, er det jo også afgørende, at vi i høj grad sikrer, at der
er parlamentarisk kontrol og åbenhed. Vi er fra regeringens side
opmærksomme på, at flere af Folketingets partier også har udtrykt
ønske herom. Derudover har flere givet udtryk for ønske om, at den
nye epidemilov skal sikre mindre tvang, herunder ingen tvangsvacci‐
nation, og mere retssikkerhed. Der har jo været et udkast i høring,
og flere høringsparter har påpeget det samme i forbindelse med den
netop afsluttede offentlige høring over et udkast til lovforslag. Det
udkast blev, som det er partierne bekendt, sendt ud, før vi havde haft
de politiske drøftelser.
Regeringen er enig. Hverken den lov, vi har i dag, eller det
udkast, der blev sendt i høring, er perfekt. Der er afgjort plads til
forbedringer, og det er derfor, regeringen har en række forslag til
forbedringer, og jeg vil gennemgå dem her fra talerstolen.
For at styrke den parlamentariske kontrol og inddragelse er det
vores forslag at indføre krav om, at der skal ske forudgående fore‐
læggelse for et folketingsudvalg, før en minister kan udstede regler,
som har væsentlige konsekvenser for samfundet, herunder regler
om, at en sygdom skal kategoriseres som samfundskritisk, regler
om forsamlingsforbud, regler om lukning af og restriktioner for
forretningslokaler, skoler, plejehjem osv. Sådanne regler vil efter
vores nye forslag ikke kunne udstedes, hvis et flertal i det her folke‐
tingsudvalg modsætter sig det. Men i særlig hastende tilfælde, hvor
regeringen bliver nødt til at håndtere en opstået situation hurtigt, kan
det også fremover under kommende epidemier eller pandemier selv‐
følgelig blive nødvendigt at udstede nye regler, før det her udvalg
bliver inddraget.
I sådanne tilfælde er det vores forslag, at man efterfølgende vil
skulle forelægge sagen for folketingsudvalget uden unødigt ophold –
sådan defineres det i det juridiske sprog, og det er også kendt fra an‐
dre steder – og hvis et flertal af udvalget så er imod denne bekendt‐
gørelse, skal den ophæves med det samme. Det er helt afgørende
for os, at drøftelserne af, hvilke tiltag der bør iværksættes under en
epidemi, kan foregå på en fordomsfri, formfri og konstruktiv måde,
og derfor foreslås det samtidig at indføre særlige regler om, hvordan
det her udvalg skal kunne arbejde.
Regeringen foreslår derudover at give epidemikommissionen en
langt mere central rolle, og at kommissionen udvides. Indtil nu har

16

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

der været lagt op til, at epidemikommissionen skulle bestå af re‐
præsentanter fra Styrelsen for Patientsikkerhed, Sundhedsstyrelsen,
Statens Serum Institut og Rigspolitiet, dvs. det, som i dag udgør den
nuværende indsatsgruppe, som covid-19-følgegruppen jo er bekendt
med. De er alle utrolig vigtige at have med fremover, særlig set fra
en faglig vinkel, men vi foreslår, at en ny epidemikommission også
skal bestå af repræsentanter fra henholdsvis Erhvervsministeriet, Fi‐
nansministeriet, Justitsministeriet og Sundheds- og Ældreministeriet.
Det gør vi for at styrke kommissionens økonomiske og samfunds‐
mæssige kompetencer. Den her fremtidige epidemikommission vil
efter vores forslag derudover kunne inddrage andre sagkyndige efter
behov.
Kommissionen er i øvrigt tiltænkt en helt central rolle. Vi foreslår
nemlig, at epidemikommissionen skal afgive en indstilling, før der
kan udstedes regler, som bliver omfattet af ordningen med den øge‐
de parlamentariske kontrol i form af det her nye folketingsudvalg.
Epidemikommissionen skal afgive en indstilling, hvis en minister
beder om det, og de kan gøre det af egen drift, og så skal folke‐
tingsudvalget oplyses om kommissionens indstilling i forbindelse
med forelæggelsen for udvalget. Kommissionens indstilling vil ikke
være bindende. Regeringen skal kunne gå imod indstillingen, så
det sikres, at beslutninger, der i deres natur er politiske – og der
er et politisk ansvar at løfte i den forbindelse – ikke bliver truffet
af embedsmænd. Det må og skal være et politisk ansvar for også
kommende regeringer, lige såvel som det er for denne regering. Men
folketingsudvalget vil jo så tilsvarende kunne modsætte sig reglerne,
selv om kommissionen og regeringen mener, at de bør indføres.
Dermed er det altså i sidste ende der, vi har gatekeeperen, om jeg så
må sige.
Kl. 13:08

For samtidig at sikre øget gennemsigtighed i beslutningsgrundla‐
get vil folketingsudvalget skulle orienteres, hvis epidemikommissio‐
nen indstiller, at der udstedes regler, men ministeren beslutter ikke
at følge den indstilling. Så skal man også som folketingsudvalg have
den viden. Vi skal tænke på, at den her lov helst skal gælde i mange,
mange årtier ud i fremtiden, og der vil komme nye sundhedskriser,
og det kan jo ikke afvises, at et sådant tilfælde vil opstå.
Der lægges også op til, at epidemikommissionens indstilling
skal offentliggøres, altså ikke kun til Folketinget, men generelt til
offentligheden, for at sikre gennemgående transparens. Det er blevet
efterspurgt, også i vores dialog med de juridiske tænketanke, der har
været rådgivere i den her proces.
Vi foreslår også, at alle bekendtgørelser, der omfattes af den
parlamentariske kontrol, skal forsynes med en solnedgangsklausul
eller løbende revurderes.
Derudover ønsker regeringen også at begrænse muligheden for
anvendelsen af tvang. Det var jeg inde på i starten, og jeg vil lige
sige et par ekstra ord om det. Det har været en meget, meget stor del
af den offentlige debat. Trods det, at det er blevet understreget og
gentaget et utal af gange, at ingen tvangsvaccination overhovedet er
eller bliver eller på nogen måde kan blive aktuel i forbindelse med
covid-19, har det stadig væk været noget, som man har kunnet høre
og se at folk er meget optaget af. Derfor er det vores forslag, at det
ikke længere skal være muligt at påbyde eller fastsætte regler om
vaccination, hverken imod selve den epidemiske sygdom eller imod
andre smitsomme sygdomme for at sikre sundhedsvæsenets kapaci‐
tet. Dermed lægger vi altså op til, at alle de hidtidige bestemmelser
om vaccination i loven udgår.
Min egen erfaring er, at det, at der overhovedet er nogle elemen‐
ter om, at tvang i sidste ende kunne være relevant, og at det har stået
ét sted i den oprindelige epidemilov, den helt gamle lov, alene har
givet anledning til, at nogle bliver skeptiske over for vacciner. Vi har
brug for det modsatte. Vi har brug for oplysning og selvfølgelig også

folkelig tilslutning til vaccinationsprogrammerne, både i forbindelse
med epidemier, men også i vores generelle vaccinationsindsats.
Det er fortsat afgørende, at vi bevarer de øvrige muligheder for
tvang over for enkeltpersoner, f.eks. muligheden for at påbyde en‐
keltpersoner at lade sig teste, isolere eller behandle. Det skal sikres,
at der kan gribes ind over for personer, der ikke kan eller måske
ikke vil forstå alvoren af en epidemi. Et eksempel kunne være, at en
person, man ved er smittet, eller som man har stor grund til at antage
er smittet, går rundt og kan smitte sårbare mennesker, og så skal der
selvfølgelig kunne sættes ind.
Mulighederne for tvang over for grupper af enkeltpersoner skal
dog indskrænkes. Reglerne skal gælde for personer, der f.eks. har
befundet sig på et bestemt sted, deltaget i en bestemt begivenhed
eller arbejdet på en bestemt arbejdsplads, hvor man ved, at her er
der sundhedsfare, og at her skal man sætte ind. Hvis ikke de regler
overholdes, vil man kunne straffes med bøde. Det skal understreges,
at også denne bemyndigelse til at udstede regler vil være omfattet af
den særlige parlamentariske kontrol, som vi foreslår, hvor et flertal
i et nyt folketingsudvalg kan modsætte sig, at der udstedes sådanne
regler.
Vi ønsker at øge retssikkerheden. Det skal for det første ske
ved at indføre automatisk domstolsprøvelse af foranstaltninger mod
enkeltpersoner, der har karakter af frihedsberøvelse. Det kan f.eks.
være påbud om isolation. Derudover vil regeringen yderligere styrke
retssikkerheden ved at indføre pligt til løbende at revurdere påbud
om tvangsforanstaltninger i forbindelse med indgreb over for enkelt‐
personer. Har indgrebet karakter af frihedsberøvelse, vil det stadig
skulle efterprøves af domstolene.
Ud over de mange ændringer, som jeg netop har nævnt, må vi
erkende, at de indskrænkninger af mulighederne for at fravige rettig‐
heder og forpligtelser i anden lovgivning, som vi i høringsudgaven
af lovforslaget har lagt op til, ikke er hensigtsmæssige. Erfaringerne
fra covid-19 har vist, at der fortsat er behov for at have de mulighe‐
der, som vi fik hjemmel til i marts måned. Vi har også måttet indse,
at der faktisk er behov for i et vist omfang at udvide de gældende
muligheder. Til gengæld vil disse fravigelser være omfattet af den
foreslåede ordning med forelæggelse for et folketingsudvalg, så den
parlamentariske kontrol med anvendelsen af reglerne på den måde
styrkes.
Vi lægger op til en række ændringer af det tidligere oplæg til
epidemiloven. Jeg har gennemgået dem her, og jeg vil selvfølgelig
meget gerne svare på Folketingets spørgsmål. Men jeg vil sige et par
få ord om den videre proces. Vores mål er fortsat at sikre så bred
enighed om og opbakning til det her som overhovedet muligt. Det er
en lov, som skal overleve mange regeringsskift. Uanset hvad der er
af egne ønsker i de forskellige partier, vil der være mange forskellige
regeringer, der skal leve med den her lov, og mange regeringspartier,
der tilsvarende kommer i opposition. Derfor er det vigtigt med en
grundig og inddragende proces. Vi har allerede haft flere møder
med partierne, og det vil vi også have fremadrettet. Vi er slet ikke
færdige endnu, der er også indkaldt til møde med følgegruppen den
8. december, og så ser jeg frem til at kunne fremsætte et lovforslag
inden jul. Tak for ordet.
Kl. 13:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det var besvarelsen. Nu er der så mulighed for en kort bemærkning
fra hver af hovedordførerne. Det er først hr. Martin Geertsen. Værs‐
go.
Kl. 13:13

Martin Geertsen (V):
Tak for det. Det lyder jo udmærket alt sammen. Det er faktisk nær‐
mest noget, jeg har hørt komme ud af vores egen mund. Derfor: Jeg
stoler ikke en dyt på, at regeringen mener noget som helst med det,

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

ministeren står og siger på talerstolen. Det gør jeg sådan set ikke,
fordi regeringen her i september måned fremlagde et lovforslag, som
sagde det stik modsatte af det, ministeren nu står og siger fra taler‐
stolen. Så mit første spørgsmål er: Hvorfor fremlagde regeringen et
lovforslag til en ny epidemilov, som var stik imod det, som et flertal
i Folketinget pålagde regeringen helt tilbage i juni måned? Det er
mit ene spørgsmål. Mit andet spørgsmål er: Hvorfor har regeringen
indledt forhandlinger udelukkende med partier i rød blok om en ny
epidemilov?
Kl. 13:14

17

Venstre og nu også Dansk Folkeparti om mange af de ting, som
jeg har nævnt her, siger, at de kan se sig selv i dem. Det er jeg
glad for. Jeg er godt klar over, at I ikke har sagt endeligt ja eller
nej; det er jeg godt klar over. Men at man siger det, synes jeg er
godt. Hvorfor kunne vi så ikke fortsætte med det? Det kunne vi
jo desværre ikke, fordi partiet Venstre som det eneste parti pålagde
regeringen at afbryde forhandlingerne og sende et forslag i høring –
frem for at vi kunne have fortsat med forhandlingerne og nået frem
til en aftale. Men så må vi jo bare gøre det nu. Så må det være sådan,
det er.
Kl. 13:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
Kl. 13:16

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det første spørgsmål kender hr. Martin Geertsen jo desværre selv
svaret på. Vi stod jo og havde indledt forhandlinger med alle Folke‐
tingets partier, og vi havde den regel, der var blevet indført, nemlig
at der skulle være et lovforslag i høring inden for en bestemt tids‐
frist. Vi var ikke nået til at kunne have noget, som var konsolideret,
som var aftalt, og som var parlamentarisk undersøgt. Vi havde en
gennemskrivning af den tidligere lov, og det var et supergodt arbej‐
de, og det står jeg fuldstændig på mål for, men det var det, vi havde.
Og vi spurgte alle Folketingets partier: Er I med på, at vi udskyder
den høringsfrist, til vi har færdiggjort de politiske forhandlinger? Al‐
le Folketingets partier var på de møder med på det, undtagen et parti,
nemlig hr. Martin Geertsens eget parti, Venstre. Så Venstre kan selv
svare på, hvorfor det kom i høring. Det var, fordi Venstre ville have
det i høring. Nu har vi så de høringssvar, og dem har jeg selvfølgelig
reflekteret over, ligesom jeg har reflekteret over de sonderinger, der
har været med forskellige partier. Det er fuldkommen standard og
normal praksis, at man op til en hasteforespørgsel naturligvis sikrer
sig, at der ikke er et flertal imod regeringen.

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak for de overvejelser, regeringen har gjort sig.
Det flugter jo meget godt med det, vi har diskuteret. Der er lige
et par ting, jeg godt ville høre noget om. Det ene er spørgsmålet
om muligheden for det at definere en samfundskritisk sygdom. Er
regeringen indstillet på, at vi også der skal sikre, at der bliver en
løbende revision af det, altså at det bliver noget, der skal sendes
tilbage til et epidemiudvalg, så der også er parlamentarisk kontrol
med, hvor lang tid en sygdom bliver defineret som samfundskritisk,
for det er jo det, der giver mulighed for at bruge de vidtgående
beføjelser?
Et andet spørgsmål er, om regeringen også er indstillet på, at vi,
selv om forslaget skal fremsættes inden jul, så sikrer, at der bliver en
høringsperiode, som gør, at høringsberettigede parter får mulighed
for at komme med deres høringssvar, også selv om det går hen over
julen, så vi sikrer, at der bliver en tilstrækkelig høringsperiode. For
det er temmelig vigtigt, at vi får det indspark fra de høringsberettige‐
de parter.

Kl. 13:15

Kl. 13:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Liselott Blixt. Værsgo.

Kl. 13:17

Kl. 13:15

Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Jeg er fuldstændig enig i, at det her var noget af det, vi
kom frem med på det møde, vi havde med alle myndighederne. Det
var det møde, som vi tog os ekstra tid til, sådan at vi kunne vende
det. Vi var faktisk, sådan som jeg så det, rigtig mange partier – jeg
vil sige alle partier – der nærmest var enige om mange af de ting,
som nu er blevet opremset. Så spørgsmålet er selvfølgelig, hvorfor
man ikke fortsatte den forhandling med partierne. Der blev jo afsat
tid til et møde, som blev aflyst. Jeg kan så forstå, at regeringen kun
har mødtes med dens støttepartier. Men hvad er begrundelsen for, at
man ligesom afskærer halvdelen af Folketinget fra det, når man skal
lave en ny epidemilov?
Kl. 13:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:16

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det er helt korrekt, at vi havde to, synes jeg, meget fremragende
møder, nemlig et lidt kortere møde og et helaftensmøde, med uaf‐
hængige juridiske tænketanke, der rådgav os, og som vi rådførte os
med, ligesom styrelserne fortalte om deres erfaringer: Hvad har de
brug for? Og hvordan kunne de se mulighederne for parlamentarisk
kontrol i forbindelse med en epidemi? Jeg har også noteret mig, at

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for de kommentarer, og også tak for den indledende bemærk‐
ning. Når en sygdom ifølge vores forslag her, som vi ser frem til
at fremsætte for alle Folketingets partier, defineres som samfundskri‐
tisk, så kommer der en indstilling fra Epidemikommissionen, og så
skal det i det kommende folketingsudvalg. Får vi opbakning til vores
forslag – der skal ikke være et flertal imod det – vil den så være
at betragte som samfundskritisk, og der vil være åbnet op for en
række tiltag, som vil være nødvendige. Der vil jeg i drøftelserne
med Folketingets partier meget, meget gerne se på ønsket om – og
det er noteret, at det er et ønske fra Enhedslisten – hvordan man
kan genbesøge, om man så må sige, den indstilling hver 4. måned,
hver 6. måned, og hvordan det giver mening sundhedsfagligt. Det
synes jeg vil være oplagt. Og der er også et ja, for jeg foreslår, at vi
sender lovforslaget. Vi mødes i næste uge med Folketingets partier
om dette, og der skal nok nogle justeringer til. Vi sender så loven i
høring, men gentager også høringsperioden, for jeg er helt enig i, at
den her vil have godt af en god høringsperiode.
Kl. 13:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det hr. Stinus Lindgreen, Radikale Venstre.

18

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

Kl. 13:19

Stinus Lindgreen (RV):
Mange tak for det. Jeg er rigtig glad for at høre, at planen er også
at sende den nye epidemilov i høring, for jeg er fuldstændig enig
med min kollega fra Enhedslisten i, at det er vigtigt. Man kan måske
kritisere meget ved processen, men jeg tror egentlig, at de hørings‐
svar, der er kommet, og den debat, der har været, har kvalificeret det
lovforslag, der ligger nu Jeg kan i hvert fald se mig selv meget mere
i det, som ministeren har fremlagt her, end i det udkast, der har været
i høring.
Nu har hr. Peder Hvelplund stillet det spørgsmål, jeg ville have
stillet, så derfor vil jeg i stedet spørge om noget andet: Kan ministe‐
ren sætte nogle flere ord på, hvordan epidemiudvalgets rolle skal
være i folketingsarbejdet, både i forhold til regeringen og i forhold
til at kunne handle hurtigt, men også inddrage Folketingets partier?
Kl. 13:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

klart at kunne fortsætte disse drøftelser, og jeg synes, der er kommet
gode idéer frem. Det er mange hundrede siders stof, vi taler om, som
jo skal igennem jurister og flere forskellige ministerier, så derfor
kan det ikke lige klares på 3 timer en aften at skrive væsentlige
ting om. Og da vi så fremlagde for partierne, om man var med
på, at vi dermed udskød en del af fristen, men at vi til gengæld så
kunne færdiggøre og videreføre forhandlingerne med de input, der
var kommet, var partierne ikke med på det – eller rettere, mange var
faktisk med på det, men partiet, som jeg nævnte tidligere, Venstre,
var desværre ikke med på det, og derfor var der så den proces.
Jeg tror, der er mange ting, som man ikke får fidusbamser for her
i Folketinget, men jeg er optaget af én ting, og det er, at vi får et godt
resultat af det, og jeg håber også, at Nye Borgerlige vil se sig selv i
det resultat.
Kl. 13:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Kirsten Normann Andersen, SF.
Kl. 13:22

Kl. 13:19

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, jeg kan godt fortælle om, hvordan vi tænker os det, og så vil jeg
se frem til at drøfte det med Folketingets partier – og jeg vil igen
understrege, at det er med alle Folketingets partier. Der er ingen der
har vetoret i det her, men vores mål er at få så bred en opbakning
som overhovedet muligt. Det tror jeg vil være klogt. Og det kræver
jo så også, at Folketinget opretter et udvalg efterfølgende.
Vores forslag er altså at lave et udvalg, faktisk inspireret af noget
af det, som foregår i Folketingets Europaudvalg, hvor man jo også
skal have et mandat, og hvor der ikke skal være et flertal imod det
mandat, man søger som minister. Her vil der så være nogle tilføjel‐
ser, nemlig en faglig indstilling fra en epidemikommission, som for
mig at se også kan være delt. Der kan jo også være uenigheder i
den kommission; det kan man jo ikke afvise. Det mener jeg også
bør være transparent, sådan at det i første omgang fremlægges for
Folketinget og derefter lægges offentligt frem. På den måde vil det
jo være et udvalg, som sikrer parlamentarisk kontrol, men jo også
forpligter Folketingets partier til at sige enten ja eller nej til de ting,
som ligger foran partierne.
Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 13:20

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg tror godt, man kan blive enige om, at regeringen ikke får
nogen fidusbamse for proceshåndteringen her.
Ministeren siger, at grunden til, at regeringen fremsatte det for‐
slag, som man fremsatte og sendte i høring, var, at det var en gengi‐
velse af en tidligere epidemilov, og at man derfor bare genskrev det
og sendte det ud, og at det reelt set ikke var regeringens holdning,
der stod i det, man sendte ud. Er det korrekt forstået, eller var det
regeringens holdning, som stod i det, man sendte i høring?
Kl. 13:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Det har godt nok været et vildt år, må man sige. Og
jeg synes også, at vi skylder at holde os for øje, at den gamle lov jo
heller ikke var fantastisk. Altså, den var både rusten og støvet og jo
slet ikke gearet til at sørge for, at vi var klar til en pandemi, som vi
står i lige nu. Jeg var især optaget af, at vi hverken kunne få test eller
værnemidler og faktisk også kom til at mangle medicin undervejs,
og det har været årsagen til, at man var nødt til at lukke meget ned.
Så derfor vil jeg bare spørge ministeren, om rullende lagre kunne
være en del af en fremtidig epidemilov, altså at vi simpelt hen sørger
for at skrive ind i epidemiloven, at i fremtiden har vi lagre, der
sikrer, at vi aldrig nogen sinde igen kommer til at stå og mangle
test, værnemidler og medicin, som vi gjorde det i starten af den her
epidemi.
Kl. 13:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:23

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Der tror jeg, jeg må være spørgeren svar skyldig. Vi har jo den her
hasteforespørgsel, mens vi lige har fået høringssvarene ind fra det
udkast, der var i høring, og før vi går videre med næste skridt af
forhandlingerne. Hvis det er et ønske fra Folketingets partier, lad
os se, om det giver mening. Jeg er helt enig i, at problemstillingen
er reel i Danmark, og jeg kan sige – som sagt kommer jeg lige fra
et EU-møde – at i store dele af Europa, faktisk nok hele resten af
Europa, er det en reel problemstilling, der har været, med hensyn til
medicin, værnemidler, testkapacitet m.m. Det har vi kæmpet med, og
det har resten af Europa har kæmpet med, så det er jo i hvert fald
noget, der skal håndteres.
Fra regeringens side har vi jo som bekendt håndteret en del af det
ved at lave en helt ny styrelse, som har det som fokus og ansvarsom‐
råde, og den er i fuld sving og leverer hver eneste uge, hvor jeg får
overblikket. Men i forhold til om det skal placeres i en epidemilov,
vil jeg lige afvente, hvordan det rent juridisk kan lade sig gøre, men
jeg er meget åben for også den idé.
Kl. 13:24

Kl. 13:21

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Regeringens ønske var helt klart at kunne fortsætte forhandlingerne,
og det gik vi jo også til partierne med. Vi havde haft glimrende åbne
møder med uafhængige juridiske eksperter, og vores ønske var helt

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Mai Mercado, Det Konservative Folkeparti.

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

Kl. 13:24

Mai Mercado (KF):
Tak. Når jeg lige meldte mig, var det egentlig, fordi der ikke rigtig
kom noget svar på det spørgsmål, hr. Lars Boje Mathiesen stillede,
altså om de 100 siders udkast til en epidemilov, som er sendt i hø‐
ring, er regeringens forslag, eller om det ikke er regeringens forslag.
Så det vil jeg gerne give ministeren mulighed for at uddybe.
Kl. 13:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:24

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg står fuldt ud på mål for det lovforslag, der var sendt i høring,
men læser man høringsbrevet, kan man også se, at det altså var
en høringsperiode, som var lavet for at leve op til den tidsgrænse,
som Folketinget havde indført, og var før vi havde færdiggjort disse
forhandlinger, som ellers var startet. Jeg tror, det på mange måder
havde været bedre, hvis vi kunne have færdiggjort de forhandlinger,
før man skulle sende det her ud i høring, så vi også kunne justere ud
fra de input, der var, både fra juridiske tænketanke og selvfølgelig
også fra partierne. Det vil sige, at jeg synes, at det, vi står med nu og
præsenterer partierne for, er et bedre forslag. Jeg synes, det andet var
fint – det havde nogle fine ting i sig, og det står jeg på mål for – men
det her er et bedre forslag, og derfor ser jeg frem til forhandlingerne
og drøftelserne med Folketingets partier om det.
Kl. 13:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere hovedordførere, som har bedt om ordet, og derfor
siger vi nu tak til ministeren. Det betyder, at vi nu går over til
forhandlingen. Og der vil jeg bare gerne ridse op, at vi, som man
ved, har 2 timer til det her, vi har ni hovedordførere, og vi skulle
også gerne, og det tror jeg må være et ønske, nå ministeren til sidst.
Så jeg nævner bare, at der er de her præmisser med den tidshorisont,
vi har.
Som fru Liselott Blixt sagde, har man delt det i forhold til dem,
der er forespørgere, og derfor er det nu ordføreren for forespørgerne,
hr. Martin Geertsen, Venstre. Værsgo.
Kl. 13:26

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Martin Geertsen (V):
Tak for det. Ja, det er noget besynderligt noget, at vi har en regering,
som fremlægger et lovforslag, den ikke selv er enig i, men det må
den jo selv ligge og rode med.
Når et stort mindretal i Folketinget har indkaldt sundhedsmini‐
steren til den her hasteforespørgsel, er det, fordi vi er med stadig
stigende bekymring kan konstatere, at regeringen med alle tænkelige
midler forsøger at undgå at inddrage Folketingets partier i væsentli‐
ge beslutninger om epidemibekæmpelsen i det her land. Alle store
og for den sags skyld også mindre beslutninger i den verserende
coronakrise bliver foretaget uden at inddrage Folketingets partier.
Det var alle partier uden for regeringen her i Folketinget sådan set
allerede bevidste om tilbage i juni måned. Et flertal ville af med
den hastelov, som Danmark i øjeblikket regeres efter; vi ville have
folkestyret tilbage.
Så på et møde i Sundhedsudvalget den 18. juni pålagde et flertal
i Folketinget således regeringen at fremsætte et forslag til en ny
epidemilov. Kodeordene i det, som et flertal uden om regeringen

19

vedtog, var: folkestyre, retssikkerhed og gennemsigtighed. For at
sige det lige ud har regeringen overhovedet ikke rettet sig efter fler‐
tallet i Folketinget. Regeringen har ikke rettet sig efter det, et flertal
i Folketinget besluttede der tilbage i juni. Nej, regeringen valgte
fuldkommen at sidde flertallets ønsker overhørigt ved i stedet for her
i september måned så at fremlægge et forslag til en ny epidemilov,
som i substansen faktisk nærmest er værre end den hastelov, som
regeringen i øjeblikket helt egenrådigt regerer dette land efter.
I realiteten udbygger sundhedsministeren i det forslag, som rege‐
ringen har fremlagt, sin magt i særlig alvorlige epidemiske kriser.
Jeg ved ikke med den røde side af den her Folketingssal, men jeg
tror, jeg kan tale for hele den blå side ved at sige, at det kan vi
simpelt hen ikke acceptere. Vi kan ikke acceptere at udstyre den til
enhver tid siddende sundhedsminister med så store magtbeføjelser,
som der er lagt op til i regeringens lovforslag. Det vidste sundheds‐
ministeren og regeringen jo godt allerede i juni måned, og derfor
er det mildt sagt provokerende, at regeringen nu har fremlagt et
lovforslag, som man er fuldt bevidst om ikke kan samle et flertal i
Folketinget. Derfor kan man nu altså stille og roligt bevare magten
og fortsætte sin egenrådige stil baseret på hasteloven fra marts uden
at lytte til og uden at inddrage Folketingets partier. Og som om
det ikke skulle være nok, kan jeg så læse mig til, at regeringen
nu tilsyneladende lystigt forhandler videre i en sluttet kreds af røde
partier uden at inddrage de blå partier.
Jeg må sige, at vi simpelt hen ikke forstår regeringens måde at
behandle Folketinget på. Den her sag er efter min bedste overbevis‐
ning alt, alt for vigtig til blokpolitik, og på den baggrund skal jeg
på vegne af Liberal Alliance, Nye Borgerlige, Konservative, Dansk
Folkeparti og Venstre læse følgende forslag til vedtagelse op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen omgående at indkalde til brede
politiske forhandlinger om en ny epidemilov baseret på folkestyre,
retssikkerhed og gennemsigtighed. Folketinget pålægger regeringen
at tilrettelægge et forhandlingsforløb, så en ny epidemilov træder
i kraft snarest muligt under skyldig hensyntagen til de normale hø‐
ringsfrister og ikke indeholder regler om tvangsvaccination.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).
Kl. 13:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Det vil indgå i den videre debat.
Nu er vi så tilbage ved korte bemærkninger med standarden 1
minut og ½ minut. Først er det hr. Rasmus Horn Langhoff. Værsgo.
Kl. 13:30

Rasmus Horn Langhoff (S):
Tak for talen. Det var jo sådan set udmærket at høre den kritik,
Venstre har af regeringen. Det havde været en endnu mere interes‐
sant tale, hvis man kunne få klarhed over, hvor Venstre står. Jeg vil
sige, at jeg har oplevet Venstre meget flagrende, som en lille, arrig
terrier, som først har løbet på den ene side af regeringen og bjæffet
på den side og så på den anden side af regeringen og bjæffet på
den side. Den 29. september sagde Venstres politiske ordfører, fru
Sophie Løhde, til Politiken, at der skulle nedsættes en ny national
epidemikommission helt renset for politikere, og jeg citerer:
»Hvis den nationale epidemikommission måtte indstille, at nu
skal vi have mundbind på i hele den kollektive transport, så skal
kommissionen kunne iværksætte det. Det skal vi ikke stemme om i
salen. Kommissionen har bemyndigelsen til det«.
Er det stadig Venstres holdning, altså at en indstilling fra eksem‐
pelvis sundhedsmyndighederne ikke længere er noget, som man po‐
litisk skal tages stilling til, men at magten er hos styrelsen?

20

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

Kl. 13:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 13:31

Martin Geertsen (V):
Altså, Venstre har jo fremlagt en plan for, hvordan vi ser en ny
epidemilov skruet sammen sådan i grove træk. Og det er rigtigt, at
vi gerne vil have én ny epidemikommission og så fem regionale
epidemikommissioner, hvis det er sådan, at der er regionale forhold,
der ligesom skal reguleres. Og de skal komme med indstillinger til
regeringen, og der skal være fuld transparens omkring det. Ovre på
den anden side af regeringen har vi så foreslået, at man nedsætter et
folketingsudvalg, som altså ved særlige indgribende foranstaltninger
skal have vetoret i forhold til det, der kommer fra regeringen. Så vi
har sådan set fremlagt en plan, som jeg også godt tror den socialde‐
mokratiske ordfører er bekendt med.
Kl. 13:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Rasmus Horn Langhoff, værsgo.
Kl. 13:31

Rasmus Horn Langhoff (S):
Jeg tror, jeg er bekendt med de fleste af de udmeldinger, der er
kommet fra Venstre, men det er nogle gange netop sådan, at det
stritter i flere retninger og der bliver bjæffet fra flere forskellige
sider, alt efter hvem der taler, og hvornår der bliver talt. Senest var
det ikke bare den politiske ordfører, men Venstres egen formand,
statsministerkandidaten hr. Jakob Ellemann-Jensen, som sagde, at vi
skulle have en second opinion, som hele tiden kunne udfordre vores
sundhedsmyndigheder. Hvordan hænger det sammen? Kan Venstres
ordfører ikke se, at det er besynderlig flagrende, at det den ene dag
er nærmest som sendt fra himlen og ikke må modsiges af politikere
og den næste dag skal det hele mistænkeliggøres?
Kl. 13:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så skal vi have et svar. Værsgo.
Kl. 13:32

Martin Geertsen (V):
Jeg tror, at enhver, der har fulgt begivenhederne i det her land de
sidste 3 uger, vil sande – og jeg håber også, at det vil snige sig ind i
den socialdemokratiske gruppe på et tidspunkt – at der kan være god
grund til, at man ligesom får nogle andre øjne på det, regeringen går
og foretager sig. Og hvis der er forvirring om noget her, er det jo,
at regeringen har fremlagt et lovforslag, som den ikke engang selv
støtter. Altså, jeg ved ikke, om der er nogen historiske fortilfælde
for det. Jeg synes, det forekommer meget paradoksalt, at en regering
fremlægger et lovforslag, den ikke selv er enig i. Det må jeg sige,
helt ærligt.
Kl. 13:33

jeg lytter mig til, at ordføreren siger: Når regeringen at fremsætte
forslag inden kl. 24.00, sådan som det fremgår af beretningen? Kan
ordføreren ikke bekræfte, at Venstre var med til at forhindre, at vi
fik den nødvendige tid til at forhandle færdige i forhold til epidemi‐
loven?
Kl. 13:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:34

Martin Geertsen (V):
Nej, altså, Venstre rettede sig efter det, et flertal i Folketinget havde
besluttet, nemlig at regeringen skulle fremsætte et lovforslag til en
ny epidemilov baseret på gennemsigtighed, på folkestyre, på retssik‐
kerhed, og det stod vi sådan set bare fast på. Altså, kan fru Kirsten
Normann Andersen forklare mig, for jeg kan ikke få svaret hos den
socialdemokratiske gruppe, lige præcis baseret på de meget, meget
gode møder, hvor vi får en masse input fra alle mulige, hvorfor i
alverden den her regering fremsætter et lovforslag, som er stik imod
den rådgivning, som man har fået alle mulige steder fra? Jeg forstår
det ikke. Det kan være, fru Kirsten Normann Andersen kan løfte mit
vidensniveau her.
Kl. 13:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Kirsten Normann Andersen.
Kl. 13:34

Kirsten Normann Andersen (SF):
Med garanti. Men nu er det mig, der må stille spørgsmål. Så det
er blot for at sige, at et flertal har besluttet, at et nyt forslag skulle
sendes i høring senest den 30. september, og at det ikke stod til at
ændre, og det ville flertallet heller ikke være med til at ændre og
give de der 14 dage til 1 måned, der måske skulle have været til,
og at vi jo i virkeligheden har brugt 1 måned på en høring, som var
spildt arbejde, fordi man må afbryde forhandlingerne. Det er det, jeg
beder ordføreren om at bekræfte, altså at ordføreren selv kunne have
været med til at etablere det flertal, hvor man kunne have udskudt
forhandlingen.
Kl. 13:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til ordføreren.
Kl. 13:35

Martin Geertsen (V):
Jamen jeg synes, det er noget vildt mærkeligt noget, at jeg skal stå
på mål for regeringens tåbeligheder. Helt ærligt. Vi vedtager samlet
uden om SF og regeringen i Sundhedsudvalget en beretning, hvor
der står, at man skal fremsætte et nyt lovforslag baseret på folkesty‐
re, gennemsigtighed og retssikkerhed, og så kommer regeringen med
noget, der er noget helt andet. Jeg kan simpelt hen ikke se, at jeg
skal have ansvaret for det, helt ærligt.
Kl. 13:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det fru Kirsten Normann Andersen.
Kl. 13:33

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Bare sådan lige for at få historikken i det på plads: To
møder med bl.a. Institut for Menneskerettigheder og Justitia og an‐
dre gode folk og styrelser, hvor vi for både store oplæg og rapporter
om, hvordan man eventuelt kan skrue en ny epidemilov sammen. Jeg
har lyttet mig til, at Venstre har rigtig mange gode forslag til det.
Den 30. september sidder vi sammen ovre i Sundhedsministeriet, og

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Peder Hvelplund.
Kl. 13:35

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Nu er det ikke usædvan‐
ligt, at regeringen fremsætter noget, vi ikke er enige i, og vi er sådan
set glade, når det lykkes at få regeringen til at fremsætte noget, vi
er mere enige i. Så kan man godt bruge lang tid på at diskutere
proces og alle mulige andre ting. Jeg har også nogle gange haft

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

helt svært ved at finde ud af, hvor jeg har Venstre henne i forhold
til vægtningen af hensynet til sundhed kontra hensynet til erhverv.
Men lad nu det ligge, for det afgørende er jo, hvad vi kommer til
at skulle gøre, og der ved jeg, at vi i hvert fald nogle gange har
haft sammenfaldende synspunkter mellem Venstre og Enhedslisten i
forhold til at kunne sikre hensyn til både demokrati og retssikkerhed,
og for Enhedslisten er det ret afgørende, at vi får den rigtige balance
mellem både hensynet til sundhed og hensynet til demokrati og
retssikkerhed.
Hvis der ligger et forslag nu, hvor man kan sige, at der bliver
parlamentarisk kontrol, og hvor der bliver åbenhed omkring beslut‐
ningsprocesserne, og hvor vi sikrer en domstolsprøvelse af alle
tvangsindgreb, vil det så være en aftale, som Venstre vil kunne se
sig selv i? For det er jo ligesom det afgørende, altså at vi får en ny
epidemilov, som vi kan stå bag.
Kl. 13:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til ordføreren.
Kl. 13:36

Martin Geertsen (V):
Grundlæggende har jeg været bekymret, fordi jeg har været så enig
med hr. Peder Hvelplund igennem meget af det her, men lad nu
det ligge. Djævlen ligger efter min bedste overbevisning i detaljen,
når vi har med den her regering at gøre. Men hvis modellen er,
som jeg kan høre den skitseret, altså at det handler om noget mere
parlamentarisk kontrol, noget mere retssikkerhed, noget mere gen‐
nemsigtighed, jamen så er det da et forhandlingsrum, som Venstre
godt kan se sig selv i. Det er jo også det, som hr. Peder Hvelplund og
Venstre et langt stykke hen ad vejen i det forløb, vi dog trods alt har
bombet os af sted hen over, har været enige om.
Kl. 13:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peder Hvelplund.

Kl. 13:38

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det, og tak for talen. Jeg synes, når jeg lytter til ordføreren
her, at der ikke er så meget, der skiller, hvis man lige ser under
overfladen af de lidt mere, hvad kan man sige, prosaiske udbrud,
der kommer. Så jeg er i hvert fald fortrøstningsfuld. Men jeg kunne
godt tænke mig at høre hr. Martin Geertsen sige lidt mere om,
hvad han ser i en kommende epidemilov, især i forhold til den her
epidemikommission. Hr. Martin Geertsen nævner, at det kommer an
på, hvem der sidder i den. Så hvem forestiller hr. Martin Geertsen
sig skulle sidde i den her epidemikommission?
Kl. 13:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:39

Martin Geertsen (V):
Jeg synes nu alligevel, det er lidt vigtigt lige at få rundet det der, der
handler om, hvorfor en regering fremsætter et lovforslag, den ikke
selv er enig i. Lad det ligge.
Vi har sådan set sagt, at vi ønsker, at der skal være flere kompe‐
tencer i en national epidemikommission. Der skal selvfølgelig være
sundhedsfaglige kompetencer, altså det vil sige, at sundhedsmyndig‐
hederne selvfølgelig skal have plads i en fremtidig epidemikommis‐
sion. Men vi forestiller os også, at der er andre kompetencer, altså
økonomiske kompetencer, juridiske kompetencer, der kan være mere
til det. Når vi gerne vil have det, er det sådan set, fordi vi igennem
det forløb, som vi har været igennem i de sidste 6-8 måneder, har
savnet en gennemsigtighed i forhold til proportionalitet, og det tror
jeg at den radikale ordfører er enig i. Altså, transparensen i forhold
til hvad der er kommet fra sundhedsmyndighederne baseret på et
sundhedsfagligt grundlag har været vanskeligt.
Kl. 13:40

Kl. 13:37

Peder Hvelplund (EL):
Men er Venstres ordfører så også enig i, at hvis vi nu laver sådan
en model, hvor vi forestiller os, at der kommer anbefalinger fra
sundhedsmyndigheder eller en epidemikommission, og der så efter‐
følgende er et parlamentarisk organ, som skal godkende det, så bli‐
ver det svært at begynde at operere med, at vi skal have second
opinion og alle mulige andre modeller, for så ligger modellen vel i,
at vi får en anbefaling, og at vi har muligheden for politisk at tage
ansvar for den beslutning, der så bliver truffet?

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Stinus Lindgreen, værsgo.
Kl. 13:40

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. Det synes jeg lyder utrolig fornuftigt, og det er jeg
igen meget glad for at høre. Kan jeg få hr. Martin Geertsen til at
sige lidt mere om Venstres tanker, når det kommer til, hvornår en
epidemilov skal aktiveres, og hvornår den skal ophøre igen? Altså,
hvilke kriterier ser ordføreren for sig i forhold til hvornår en sygdom
er af en karakter, hvor loven skal aktiveres?
Kl. 13:40

Kl. 13:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:38

Martin Geertsen (V):
Det kommer lidt an på, hvad vi bliver enige om, i forhold til hvem
det så er, der skal sidde i den der epidemikommission. Altså, jeg
vil sige, at second opinion jo først og fremmest er noget, vi har
foreslået, fordi vi igennem det seneste stykke tid har kunnet se, at
der var behov for, at der var nogle, der kiggede regeringen over
skulderen, som måske ikke bare var regeringen selv. Men igen, i
hovedtræk kan jeg sådan set se mig i den samme model, som hr.
Peder Hvelplund kan.
Kl. 13:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Stinus Lindgreen, Radikale Venstre.

21

Kl. 13:40

Martin Geertsen (V):
Vi har sådan set mere været optaget af, hvornår det er, at folkestyret,
om jeg så må sige, træder ind på scenen, og der er det altså vores til‐
gang til det, at når der er tale om særlig indgribende foranstaltninger
i forhold til det enkelte menneskes og danskernes frihedsrettigheder,
skal Folketinget have et afgørende say – og det ved jeg ikke om man
må sige i denne høje sal – men en afgørende indflydelse på, hvad det
er, der foregår i et epidemibekæmpelsesøjemed.
Kl. 13:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil bare stilfærdigt gøre opmærksom på, at vi ved, at vi ved de
her debatter cirka har mulighed for femten korte bemærkninger. Vi

22

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

har brugt fire af dem i forbindelse med den første taler, og fru Rosa
Lund har også bedt om ordet, og så stopper vi i hvert fald her.
Værsgo til fru Rosa Lund.
Kl. 13:41

Rosa Lund (EL):
Jeg skal af hensyn til tiden gøre det helt kort og bare spørge Venst‐
re, om der skal gælde særlige regler omkring aktindsigter, når vi
laver en ny epidemilov. Det er jo sådan, at der er ret stor lukkethed
omkring vores forvaltning, og nu står hr. Martin Geertsen jo selv og
snakker om transparens og gennemsigtighed.
Kl. 13:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:41

Martin Geertsen (V):
Ja, altså, vi har jo sagt, at især det, der handler om, når der kommer
en sundhedsfaglig indstilling eller når der kommer en indstilling fra
epidemikommissionen til regeringen i en epidemisituation, så skal
der være fuld gennemsigtighed og transparens, i forhold til hvad det
er for en indstilling der kommer, og hvem der har ment hvad i den
pågældende epidemikommission. Så det har vi sagt tydeligt.
Kl. 13:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Rosa Lund.
Kl. 13:42

Rosa Lund (EL):
Så modsat i spørgsmål om offentlighedsloven kan vi altså her regne
med, at Venstre, Danmarks Liberale Parti, også vil være med til, at
oplysningerne bliver delt med resten af befolkningen?

dag står et bedre sted end mange andre lande. Forudsætningen for,
at vi som samfund har kunnet klare os godt igennem krisen, er, at
vi har haft en epidemilov med de værktøjer, som er nødvendige, for
at vi har kunnet klare os godt igennem krisen – værktøjer, som vi
normalt aldrig ville drømme om at tage i brug, f.eks. at begrænse,
hvor mange vi må samles, men som samtidig også har haft en stor
effekt på, at vi har haft succes med at bryde smittekæderne.
Vores nuværende epidemilov er forsynet med en solnedgangs‐
klausul, så den automatisk bortfalder til marts 2021. Det er derfor en
bunden opgave at få vedtaget en ny epidemilov, for ellers står vi helt
uden en epidemilov om ganske få måneder. Den nye epidemilov skal
kunne håndtere de fortsatte udfordringer med covid-19, og den skal
også kunne håndtere de epidemier og pandemier, der måtte komme
i fremtiden, så vi ikke endnu en gang skal ud i en hastebehandling,
hvis en ny epidemi rammer os. Helt overordnet er det vigtigt for os,
at vi lærer af erfaringerne med at håndtere covid-19. Bl.a. skal vi
kunne sætte hurtigt ind med tiltag over hele landet. Samtidig er det
for os helt afgørende, at en beslutning om at lukke store dele af sam‐
fundet ned ligger hos politikerne. Sådan må det være i et demokrati,
men selvfølgelig med kompetent rådgivning fra myndighederne.
Afslutningsvis synes jeg, det er vigtigt, at vi uanset vores poli‐
tiske uenigheder stoler på det, der kommer fra vores sundhedsmyn‐
digheder, og ikke sår mistillid til myndighederne eller til, hvorvidt
restriktioner virker. Jeg ser ikke noget godt komme ud af det de
steder, hvor man gør det til et politisk spørgsmål, måske ligefrem et
politisk slagsmål, om man stoler på sundhedsmyndighederne eller ej.
Det er som sagt til syvende og sidst op til regeringen og politikerne
at træffe de nødvendige beslutninger, og det er også helt fair at være
uenig i regeringens beslutninger. Så skylder man bare at fortælle,
hvad man så ville have gjort anderledes.
Jeg vil her gerne læse et forslag til vedtagelse op, og det er på
vegne af Socialdemokratiet, Radikale, Enhedslisten og Socialistisk
Folkeparti:

Kl. 13:42

Forslag til vedtagelse
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:42

Martin Geertsen (V):
Ja, i modsætning til regeringen kommer vi til at stå på mål for det, vi
har fremlagt af forslag. Ja.
Kl. 13:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til hr. Martin Geertsen, og vi går videre til hr. Rasmus
Horn Langhoff, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 13:43

(Ordfører)
Rasmus Horn Langhoff (S):
Først og fremmest tak for ordet, og tak for at indkalde til den her
forespørgselsdebat om noget så vigtigt som epidemiloven. For det
handler jo grundlæggende om, hvordan vi som samfund i fællesskab
kan bekæmpe trusler mod vores folkesundhed.
Vi står jo grundlæggende et godt sted. Selv om smitten i øjeblik‐
ket er høj, er vi kommet bedre igennem krisen med færre indlagte og
døde end mange andre lande. Vores økonomi har klaret sig relativt
godt igennem krisen, og vi har indtil nu undgået de meget voldsom‐
me restriktioner og nedlukninger, som vi har set i andre lande, hvor
smitten er løbet løbsk. En stor del af det handler om, at vi i Danmark
har sat effektivt og hurtigt ind, når smitten er blusset op. Det gjorde
vi tilbage i marts, og vi har gjort det mange gange siden, både med
regionale og nationale tiltag. Samtidig har danskerne vist en høj grad
af tillid til vores sundhedsmyndigheder, og det har betydet, at vi i

»Der er ikke flertal for regeringens udkast til ny epidemilov. Fol‐
ketinget forpligter derfor regeringen til inden jul at fremsætte et
lovforslag, som sikrer parlamentarisk kontrol med vidtgående mini‐
sterbeføjelser, transparens ift. beslutningsgrundlag, retssikkerhed for
borgerne og er uden mulighed for tvangsvaccination. En ny lov skal
derudover bidrage til et godt beredskab«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 25). Tak.
Kl. 13:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Det vil nu indgå i den videre forhandling.
Jeg kan konstatere, at der ikke er nogen korte bemærkninger,
så vi siger tak til hr. Rasmus Horn Langhoff og går videre til fru
Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:47

(Ordfører)
Liselott Blixt (DF):
Vi husker alle sammen den 11. marts. Jeg husker specielt den 12.
marts, hvor vi skulle hastebehandle epidemiloven. Jeg tror, alle
sundhedsordførere husker den dag, hvor vi sammen sad og skulle
hastebehandle den her sag. Der var stress, der var pres, og vi fik at
vide, at hvis ikke den blev behandlet inden kl. 24.00, var der faktisk
nogle mennesker, der ville dø, og det var nærmest vores skyld, hvis
det skete. Vi prøvede jo at sætte nogle ting sammen, så vi troede,
at vi ville blive inddraget; det står også i teksten. Men som jeg kan
forstå efter samrådet med ministeren i går, består inddragelsen i, at
man bliver taget med til møder, og at man kan få besvaret nogle

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

spørgsmål. Det er det, det betyder at inddrage. Jeg er blevet det
klogere, at en anden gang skal man nok beskrive det lidt mere.
3½ måned nåede epidemiloven at vare, før et stort flertal af
Folketingets partier ville ændre den. Det er rigtig, rigtig lang tid
siden. Jeg tror, hr. Martin Geertsen var inde på, at det var i juni
måned, at vi samlet i et flertal var enige om, at vi skulle have en
ny epidemilov – i juni måned. Vi står altså her den 2. december.
For mig at se er det her at trække tiden ud, så man faktisk ikke
når at få en lov, før den var berammet til. Man har været med til
at give sig selv magt ved at trække tiden ud. Ja, vi var til et møde
hos sundhedsministeren en aften, og det var lige så frygteligt som
den dag, hvor vi skulle hastebehandle, den 12. marts. Vi havde tre
høringsparter, der sad med deres notater af, hvad der var galt, men
vi havde ikke tid til at stille de spørgsmål, som vi gerne ville, for det
skulle hastes igennem endnu en gang. Jeg brokkede mig højlydt, og
heldigvis hørte sundhedsministeren det, og så fik vi en anden dag,
hvor vi faktisk havde et rigtig godt møde med flere myndigheder, og
hvor vi kunne stille alle de spørgsmål, der var – og vi fik også noget
god mad.
Jeg troede faktisk, at nu var vi nået derhen, hvor vi kunne få lavet
en ny epidemilov med alle Folketingets partier. Vi var jo stort set
enige. Så jeg undrer mig over den epidemilov, der så blev sendt ud,
i forhold til at det jo slet ikke var det, vi var enige om. Vi sad og
havde rigtig mange gode idéer, men det eneste, jeg kunne se i den
nye epidemilov, var, at politiet nu kom med i gruppen, der skulle
sidde med det. Men vi havde mange andre ting, og derfor er jeg
da også spændt på, hvad den epidemilov, som man åbenbart nu har
clearet med de røde partier, handler om. Men det undrer mig så, at
man kommer med den nu, og at man faktisk først vil sætte den i
høring, når man fremsætter den. Og spørgsmålet er, om det er god
politisk etik, at lovforslaget ikke kommer i høring først, inden det
bliver fremsat. Så det håber jeg da ministeren vil komme ind på.
På den måde kan vi netop få høringsperioderne ordentligt belyst af
netop de organisationer, der også satte spørgsmålstegn ved det.
Jeg kunne også godt tænke mig at høre, om nogle af de ting,
som vi faktisk også påpegede dengang, er kommet med i det. Altså,
det, som ministeren fortalte til start, er jo meget af det, som vi alle
sammen var inde på, men mange af os ville jo også gerne have, at
der var flere, der blev inddraget, og der var det sådan meget luftigt,
hvem der blev inddraget. Vi ser jo gerne, at der også er patientorga‐
nisationer, der bliver inddraget i nogle af de retsrestriktioner, man
laver – som man nu ser Alzheimerforeningen, der klager over, at
vi har nogle mennesker med demens, der faktisk lider rigtig meget
under nogle restriktioner, og dér kunne man måske have haft det
med til at sikre, at der var nogle restriktioner, der indbefattede, at de
ikke fik det værre, fordi andre skulle have det bedre.
Kl. 13:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor kan vi gå videre til
hr. Stinus Lindgreen, Radikale Venstre.
Kl. 13:51

(Ordfører)
Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. Tak for ordet, og tak til mine ordførerkollegaer for at
indkalde til en hasteforespørgsel om det her vigtige emne. For epide‐
miloven fylder med god grund rigtig meget for tiden. Man behøver
kun kigge ud på Slotspladsen foran Christiansborg, eller hvis man
sidder i salen, bare lytte, for at få bekræftet, at der er et stort folkeligt
engagement i denne debat.
Det er i sig selv ret interessant, for jeg er ret sikker på, at hvis
nogle for et års tid siden havde indkaldt til en hasteforespørgsel om
epidemiloven, havde de fleste af os kigget på hinanden og spurgt:
Hvad for en lov? Men det er jo ikke ny diskussion. Den startede vel

23

tilbage i marts umiddelbart efter hastebehandlingen og har taget til i
de følgende måneder.
Da jeg før sommerferien var med til at samle et flertal for at
fremskynde processen med at få lavet en ny epidemilov, var det
ikke for at forhaste processen, tværtimod. Det var for at få gang
i arbejdet, så der var tid nok til en god inddragende proces, hvor
alle relevante parter kunne blive hørt. Dengang blev jeg i Berlingske
citeret med ordene – og jeg beklager den direkte tiltale i citatet:
»Det handler ikke om Magnus". Det vil jeg gerne uddybe, for der er
nemlig en pointe i det.
Jeg ser lidt på epidemiloven, som jeg ser på min forsikring der‐
hjemme – jeg håber ikke, jeg får brug for dem, men hvis uheldet
er ude, er det vigtigt at have den liggende i skuffen, og ikke nok
med det, så skal man også have styr på det, der står med småt. På
samme måde er det med epidemiloven. Diskussionen er i mine øjne
ikke, om vi skal have den, men hvordan den skal se ud. Her har det
hele tiden været min tilgang, at vi skal passe utrolig meget på ikke
at træde forkert. Vi skal ikke lave covid-19-lov eller en vi vil straffe
regeringen-lov, og heraf mit citat om, at det ikke handler om mini‐
steren. For vi skal nemlig have en epidemilov, der også fungerer,
når vores børn og børnebørn vokser op, og som kan håndtere endnu
ukendte sygdomme under den til enhver tid siddende regering. Det
er vores opgave.
Regeringen sendte som bekendt et lovforslag i høring for en
måneds tid siden. Selv om udkastet indeholdt enkelte gode takter,
var det ikke tæt på at være den lov, vi har brug for. For os i
Radikale Venstre er det afgørende, at en ny epidemilov respekterer
retssikkerheden, sundhedsfagligheden og folkestyret. Der behøver
ikke være en modsætning i det. Jeg var eksempelvis glad for at se
en epidemikommission blive eksplicit nævnt, omend jeg gerne ser en
lidt bredere sammensætning af fagligheder. Jeg var også glad for at
se, at man har tilføjet en ny kategori af sygdomme – regeringen har
kaldt dem samfundskritiske sygdomme, mens ved jeg har ved flere
tidligere lejligheder har kaldt dem kategori x, men navnet skal ikke
skille os ad. Pointen er, at vi skal have en kasse til de sygdomme, der
kan have store konsekvenser for samfundet som helhed, og herunder
også nye sygdomme, som vi af gode grunde ikke kender i detaljer.
Men der er også store problemer i udkastet, f.eks. med hensyn til
hvornår loven skal træde i kraft. I udkastet er det den til enhver tid
siddende minister, der beslutter, om en sygdom er samfundskritisk
og derfor kan aktivere loven. Det er helt uholdbart. Der bør være en
sundhedsfaglig indstilling og efterfølgende opbakning i Folketings‐
salen. På den måde sikres både faglighed og parlamentarisk opbak‐
ning. Jeg savner også en klar definition af, hvornår epidemilovens
beføjelser skal ophøre. Så er der den parlamentarisk inddragelse. Her
skal vi finde den rette balance imellem at kunne handle hurtigt og at
inddrage folkestyret. Her er der for mig at se to vigtige elementer:
for det første et epidemiudvalg, som ministeren har været inde på,
og for det andet automatiske solnedgangsklausuler, så der aktivt skal
tages stilling til, om tiltag skal forlænges.
Endelig åbnes der op for vidtgående tvangsbestemmelser. Her er
det helt afgørende med retssikkerhed, domstolsprøvelse og adgang
til klage for borgere. Og vi må selvfølgelig spørge os selv, om vi
overhovedet skal have tvangsbeføjelser. Lige så stor tilhænger jeg er
af vacciner, lige så kritisk er jeg over for tvangsvaccination.
Vi har fortsat meget arbejde foran os. Danskerne skal have en lov,
der sikrer dem i kommende generationer, uanset navnet på sygdom‐
men og navnet på statsministeren.
Kl. 13:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Når man citerer, skal man selvfølgelig citere korrekt, så der er
jo ingen problemer i det. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Derfor går vi videre til fru Kirsten Normann Andersen, SF.

24

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

Kl. 13:55

(Ordfører)
Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak. Der er brug for en mere demokratisk epidemilov, som både
sikrer Folketinget indflydelse på de beslutninger, der skal træffes, og
samtidig sikrer mest mulig gennemskuelighed i beslutningsgrund‐
laget for håndteringen af en epidemi som den, vi står i lige nu.
Samtidig er det vigtigt at fastholde, at nødvendige beslutninger kan
træffes hurtigt, for ganske få dage kan have afgørende betydning for,
hvordan en epidemi udvikler sig. SF bakker fortsat op om den nød‐
vendige nedlukning og om forsigtighedsprincippet. Vi stod i foråret
i en svær situation med mangel på værnemidler, mangel på test og
medicin, og vi havde meget lidt kendskab til den ny virus. Vi må
bare erkende, at det var en situation, som den gamle epidemilov på
ingen måde var gearet til at håndtere.
En ny epidemilov skal sikre, at vi ikke står i så sårbar en situation
igen. En ny epidemilov skal derfor også styrke beredskabet, eksem‐
pelvis med centrale rullende lagre med værnemidler, test og medicin,
og vi må aldrig mere forlade os på markedet, når det handler om
livsvigtige varer, som hele verden efterspørger på en gang. Det har
vist sig både nyttigt og effektivt med samarbejdet myndighederne
på tværs af fagområder. En ny epidemilov kan med fordel sikre ned‐
sættelse af en epidemikommission sammensat af relevante styrelser
og ministerier. I fremtiden skal vi også være i stand til at håndtere
en hvilken som helst ny virus, men vi skal både være langt bedre
forberedte, og vi skal sikre, at demokratiet forbliver intakt. Helt
almindelige danskere har vist stor tiltro til regeringen og Folketinget
ved at rette sig efter de vidtrækkende restriktioner, og de har været
og er stadig en del af samfundet. Det skal vi ikke tage for givet.
Opbakningen til beslutningerne kræver både politisk opbakning,
men også, at vi så vidt muligt fortæller åbent om grundlaget for
beslutningerne. Restriktionerne skal være forståelige, så vi kan gøre
os fortjent til borgernes opbakning.
SF har en stribe bud på, hvordan en kommende epidemilov kan
blive mere demokratisk, for der er brug for at styrke demokratiet
og gennemsigtigheden i en ny og blivende epidemilov. En ny epide‐
milov skal sikre Folketinget demokratisk indflydelse på nødvendige
beslutninger. En ny epidemilov skal sikre gennemsigtighed – det har
jeg lige sagt – og det skal vi f.eks. gøre via et epidemiudvalg. I frem‐
tiden skal alle bekendtgørelser, som måtte følge af indsatser i forhold
til en epidemi, omfattes af solnedgangsklausuler, så det er tydeligt
for borgerne, at midlertidige restriktioner er og bliver midlertidige
og ikke en ny norm, som kan listes ind ad bagdøren. En fremtidig
epidemilov vil modsat den gamle epidemilov være støvsuget for
begreber om tvangsvaccination. I et oplyst samfund som vores er
det reglen, at borgerne selv træffer nødvendige beslutninger om eget
helbred, og i praksis vil vi nærmere stå i en situation, hvor der ikke
vil være vacciner nok til dem, som gerne vil vaccineres.
Afslutningsvis vil jeg egentlig blot sige tak til regeringen, styrel‐
ser, medarbejdere og borgere for en kæmpeindsats. Skal vi nu ikke
se at blive enige om en blivende lov og få sådan en i hus. Tak for
ordet.
Kl. 13:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til fru Kirsten Normann Andersen. Der er ikke nogen korte be‐
mærkninger, og vi går videre til hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
Kl. 13:59

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Vi skal beskytte vores demokrati og vores
retsprincipper akkurat lige så nænsomt, som vi beskytter vores fælles
sundhed. Det har hele vejen igennem coronaen været Enhedslistens

linje. Vi står i en ekstraordinær situation. Vi står midt i en farlig
epidemi, som især rammer vores sårbare og udsatte grupper og vores
ældre. Vi står midt i en pandemi, som bringer samfund i knæ verden
over, men vi står her sammen. Det er vores solidaritet, sammenhold
og tillid til hinanden som borgere i det danske samfund, der skal bæ‐
re os igennem epidemien. Den tillid hviler på en stærk retssikkerhed
og demokrati og på en berettiget forventning i befolkningen om, at
Folketinget har kontrol med myndighederne.
Derfor har det været vigtigt for Enhedslisten at styrke demokra‐
tiet og retssikkerheden hele vejen igennem coronaen. Allerede da
jeg stod her første gang og holdt ordførertale om den midlertidige
epidemilov, lagde vi i Enhedslisten afgørende vægt på vigtigheden af
retskendelser og efterfølgende domstolsprøvelser – og vigtigst af alt,
at den meget vidtgående hasteepidemilov havde en solnedgangsklau‐
sul. De dagsordener lykkedes vi med i Enhedslisten. Vi kæmpede
også for, at der skulle være et løbende demokratisk tilsyn med de
beføjelser, som regeringen anvender. Den dagsordenen lykkedes vi
ikke med dengang.
Coronabekæmpelsen går på to ben. Den afhænger for det første
af et stærkt velfærdssamfund, af dygtige og dedikerede professionel‐
le folk i frontlinjen for coronahåndteringen og af en forsigtigheds‐
strategi, som et fornuftigt flertal har bakket op om hele vejen igen‐
nem. For det andet afhænger den af vores sammenhold og tillid. Det
er, fordi vi helt overordnet har været gode til at kombinere de to
elementer, at Danmark er et af de lande, der indtil nu har klaret sig
bedst igennem coronaen.
Da vi vedtog den midlertidige epidemilov, var coronaen stadig
helt ukendt for os. Det kommer de fremtidige epidemier, som vi
skal kunne håndtere, også til at være. Derfor skal vi vedtage en
epidemilov, som både giver myndighederne de værktøjer, de skal
have for at kunne beskytte os, og som samtidig sikrer langt mindre
tvang og et langt større demokratisk overskud.
Det udspil, vi i første omgang så fra regeringen, ramte ikke den
balance. Det er afgørende, at vi får mindre tvang og mere demo‐
kratisk sikring. Konkret kommer Enhedslisten til at kæmpe for, at
det er Folketinget, der skal bestemme, hvornår der er tale om en
samfundskritisk sygdom, som åbner for den store værktøjskasse af
beføjelser. Vi kommer til at kæmpe for, at de konkrete beføjelser,
som myndighederne anvender, og vurderingen af, om der er tale om
samfundskritisk sygdom, kommer til regelmæssig revision i Folke‐
tinget. Og vi kommer til at kæmpe for at fjerne de tvangselementer,
som skaber utryghed om sygdomsbekæmpelsen, f.eks. tvangsvacci‐
ner.
Vi er ikke i mål med coronaen endnu, og på et langt stræk har
vi klaret os rigtig godt. Nu skal vi handle klogt og fremtidssikre
vores epidemilov, så den udtrykker den dybeste respekt for vores
demokrati og retssikkerhed og samtidig giver myndighederne mulig‐
hed for at handle hurtigt og effektivt. I Enhedslisten vil vi presse på
for mere demokrati og mindre tvang, så tilliden kommer i højsædet.
Det er den eneste bæredygtige vej frem, hvis vi både vil beskytte
vores fælles sundhed og samtidig beskytte vores fælles demokrati og
retssikkerhed.
Kl. 14:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Peder Hvelplund. Der er ingen korte bemærkninger, og
derfor kan vi nu gå videre til fru Mai Mercado, Det Konservative
Folkeparti.
Kl. 14:03

(Ordfører)
Mai Mercado (KF):
Tak for ordet. Og også tak til de partier, som har været med til
at indkalde til den her forespørgselsdebat. Det er en vigtig debat
– det er spørgsmål, som er helt fundamentale for vores demokrati.

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

Debatten om epidemiloven handler selvfølgelig om sundhed, men
den handler i lige så høj grad om vores folkestyre, om vores demo‐
krati – og med god grund, for hele idéen bag epidemiloven er, at vi
hurtigt og effektivt kan give regeringen redskaber til at handle mod
eksempelvis globale pandemier. Det er jo i og for sig en fornuftig
idé, men de magtbeføjelser, som loven indeholder, bør selvfølgelig
altid være funderet på et bredt demokratisk flertal.
Da vi tilbage i marts ændrede epidemiloven, stod vi på en anden
grund, end vi gør i dag. Vi vidste ikke, hvordan smitten ville udvikle
sig, eller hvilke konsekvenser covid-19 ville have for vores hospita‐
ler. Vi kunne se, at smitten steg voldsomt i Danmark, og at andre
sundhedsvæsener rundtom i Europa blev presset til det alleryderste.
Derfor valgte vi også i Det Konservative Folkeparti at stemme for
ændringerne i epidemiloven sammen med et bredt flertal i Folketin‐
get – fordi det var det ansvarlige at gøre med det udgangspunkt, som
vi havde dengang, og det var alle partier jo enige om. Dog er det
også vigtigt at pointere, som vi også gjorde tilbage i marts måned, at
de meget yderliggående beføjelser naturligvis skulle have en fastsat
slutdato, og derfor lavede vi jo i fællesskab en solnedgangsklausul,
så vi vidste, at de beføjelser ikke varede evigt, for det har aldrig væ‐
ret meningen, og derfor skal vi nu forhandle om en ny epidemilov.
Så i dag står vi på en anden grund. Vi ved langt mere om virusset
i dag, og vores sundhedsvæsen har ikke været overbelastet, som
man har set det i andre lande, og samtidig er vi kommet tættere på
en vaccine. Og det giver alt sammen et rigtig godt grundlag for at
diskutere den nye epidemilov.
Vores udgangspunkt er, at grundlaget i den nye epidemilov skal
basere sig på brede flertal her i Folketinget, og det er en bunden
opgave for enhver regering at sikre sig, at der er et stort demokratisk
flertal bag så vidtgående beføjelser, for det skylder vi simpelt hen
danskerne. Vi skal også sikre os, at sundhedsfaglig ekspertise kom‐
mer til orde og bliver inddraget i beslutningsprocessen. En epidemi
skal kunne håndteres sundhedsfagligt i lighed med alle mulige andre
sygdomme.
Hvis man nogen sinde skulle have tvivlet på farerne ved egenrå‐
dige beslutninger i krisesituationer, har minkskandalen da i al fald
manet al tvivl i jorden, for regeringens håndtering af smitteudbrud‐
det hos mink var forhastet, hvor beslutningen blev truffet på et
koordinationsudvalgsmøde nærmest i panik, og resultatet er klart: I
dag står Danmark uden et af sine store erhverv, afskaffet fra den
ene dag til den anden på baggrund af en ulovlig ordre. Vi skylder
de minkejerne en reel erstatning, fordi der er tale om ekspropriation.
Og i lige så høj grad skylder vi minkavlerne lige såvel som alle
andre danskere at skabe en bedre epidemilov, så vi undgår fremtidige
egenrådige beslutninger som dem, der dræbte minkene. Godt nok var
ordren ikke givet i regi af epidemiloven, men forløbet viser i al fald
egenrådighedens fatale konsekvenser.
Som sagt er det vigtigt at skabe en epidemilov, hvor hensynet
til folkesundheden ikke skal gå ud over folkestyret, og der er brug
for en gennemgående demokratisering af loven, så vi sikrer, at be‐
slutningerne træffes med opbakning fra Folketinget. Man kan jo godt
blive lidt bekymret for de kommende forhandlinger – om de rent
faktisk bliver reelle forhandlinger, eller om det bliver skinforhand‐
linger. For i dag er det kommet frem, at der pågår forhandlinger med
en række partier i Folketinget, og sjovt nok fik vi, samtidig med
at den artikel kom frem, nærmest samtidig med det en invitation
til en forhandling på mandag. Og vi tager da gerne imod sådan en
invitation, men jeg vil bare appellere til, at det er tid til ordentlighed.
Det er tid til at få ordentlighed tilbage i folkestyret og til at sikre
reelle forhandlinger. Tak.

25

Kl. 14:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Den her gang er der så korte bemærkninger, og de
tre, der er, kommer med i den her runde. Det er først hr. Peder
Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 14:07

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Og tak til fru Mai Mercado for talen. Da vi forhandlede
hasteepidemiloven tilbage i marts, den 12. marts, rejste Enhedslisten
som krav, at de beføjelser, der blev givet, skulle revideres hver tredje
måned – for at sikre, at der løbende var en parlamentarisk kontrol
med de bemyndigelser, som regeringen blev givet. Det kunne vi ikke
få flertal for dengang. Og der vil jeg bare høre De Konservative,
hvordan de står i dag: om man er enig i, at det er fornuftigt at få
indføjet en form for løbende kontrol med de bemyndigelser, som
regeringen får.
Kl. 14:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 14:08

Mai Mercado (KF):
Det er jo i hvert fald god fornuft at få indføjet en eller anden form
for kontrol. Om det lige skal være hver tredje måned, skal jeg ikke
kunne sige, for man skal jo også have en lov, som kan fungere.
Men jeg synes jo, det giver rigtig god mening at tage det på et
forhandlingsmøde.
Man må jo bare sige, at der er gået rigtig, rigtig lang tid, hvor
der ikke er sket noget. Og for at være helt ærlig bliver jeg jo lidt
bekymret for, om den her proces ender med at blive trukket så langt
ud, at vi ender med at komme i tidsbekneb – og det så ender med
ikke at blive det gode, solide håndværk, som gerne skulle ligge til
grund for en epidemilov, men noget, der bliver hastet igennem, fordi
vi skal nå det inden en deadline, hvor den nuværende epidemilov
falder, altså på grund af solnedgangsklausulen.
Kl. 14:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 14:08

Peder Hvelplund (EL):
Jeg er fuldstændig enig i, at det er nødvendigt med en grundig
proces, men man bliver jo også nødt til at anerkende, at det er rigtigt,
at der var et ønske om, at der skulle fremlægges en epidemilov, selv
om der ikke var forhandlet et resultat. Og det har jo været en del
af grunden til, at processen har trukket ud. Men jeg er enig i, at det
selvfølgelig bør være sådan, at der bliver tid til en høring.
Men jeg forstår det sådan, at Konservative bakker op om, at der
skal være en løbende revision af de bemyndigelser, som regeringen
bliver givet.
Kl. 14:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:09

Mai Mercado (KF):
Jamen det er egentlig et ret åbent svar herfra, fordi en sådan bemyn‐
digelse jo kan gives på mange måder. Derfor lukker jeg ikke døren
alt for hårdt i og siger. Det vil vi bestemt ikke være med til. Jeg siger
egentlig ret åbent, at det vil vi gerne drøfte. Vi vil gerne drøfte at

26

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

få nogle kontrolinstrumenter ind, så man løbende kan følge med i,
hvordan epidemiloven bliver anvendt – især i den tid, vi står i her.
Kl. 14:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Kirsten Normann Andersen.
Kl. 14:09

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Også tak fra mig for talen. Jeg noterede mig, at ordføre‐
ren undervejs lægger vægt på, at sundhedsmyndighederne ligesom
skal have et afgørende ord i forhold til fremtiden, og det synes jeg
bestemt også. Og jeg er enig i den del, der handler om, at der skal
være solnedgangsklausuler på, i hvor lang tid man ligesom kan have
bekendtgørelser, der gælder på bestemte områder.
Men når nu ordføreren nævner sundhedsfaglige myndigheder, så
tænker jeg, at noget af det, der har været snakket meget om rundt‐
omkring, netop er epidemikommissioner. Hvad tænker ordføreren at
sådan en skulle kunne bestå af?
Kl. 14:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:10

Mai Mercado (KF):
Jamen det er jo vigtigt, at vi får samlet al viden og at vi helt konkret
får en samlet faglig anbefaling, men det allervigtigste er jo at få
folkestyret tilbage. Altså, det er jo også derfor, vi kan høre, at der er
demonstrationer udenfor. Der er jo en bekymring over, at folkestyret
bliver tilsidesat. Og jeg bliver bare nødt til at sige, at jeg bliver
bekymret, når jeg så opdager gennem en artikel i B.T., at der foregår
skinforhandlinger, og at der foregår et forhandlingsspor, som en stor
del af partierne slet ikke er involveret i. Så jeg vil da bare mane
til besindighed og til, at man vælger en proces, hvor man har den
åbenhed, som jeg i øvrigt også hørte ordføreren ønske i sit indlæg.
Den åbenhed er både at invitere, inddrage og forhandle direkte med
alle partier i stedet for at køre sådan nogle parallelprocesser, for det
giver jo ikke den gode proces og forhåbentlig den gode lov, som vi
til syvende og sidst gerne skulle ende med.
Kl. 14:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Kirsten Normann Andersen.

man nødt til at lægge op til et nyt redskab. Der er det jo vigtigt
at få en samlet faglig tilgang og også få inddraget Folketinget, og
om det betyder nedsættelse af eksempelvis et stående udvalg i folke‐
tingssammenhæng, kunne jo godt være. Som jeg håber at man kan
mærke på mig, går vi egentlig ret åbent ind til den her diskussion
med et håb og et ønske om at finde fælles fodslag og også få en god,
solid epidemilov, som kan vare rigtig, rigtig mange år i fremtiden og
ikke kun i den situation, vi står i lige nu.
Kl. 14:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Stinus Lindgreen, Radikale Venstre.
Kl. 14:12

Stinus Lindgreen (RV):
Mange tak for det. Det er den perfekte overgang til mit spørgsmål.
Tak for talen. Fru Mai Mercado nævnte, at det var en forespørgsels‐
debat, og det ansporede mig til at trykke på knappen, for jeg synes,
at det har været lidt tamt med spørgsmål til de foregående talere.
Ordføreren nævner, at nu kender vi virus bedre, og at vi begynder at
have vacciner klar – noget i den stil. Det kan være, at jeg tolker det
forkert, men betyder det, at fru Mai Mercado tænker, at nu skal vi
lave en lov, som virker, når vi kender virus og har vacciner klar, eller
misforstår jeg, hvad ordføreren siger?
Kl. 14:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:13

Mai Mercado (KF):
Det er vel i virkeligheden nærmest det modsatte, nemlig at selv om
vi står i en situation, hvor vi inden for få måneder har en vaccine
klar, og vi i øvrigt er blevet dygtigere til at kende virus og til at
håndtere virus, al den stund at der er færre, der dør på de danske
hospitaler, så er det jo stadig væk vigtigt at have en epidemilov,
som dels er gearet til corona, dels er gearet til også kommende
pandemier.
Kl. 14:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Stinus Lindgreen.
Kl. 14:13

Kl. 14:11

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jeg er sådan set enig i, at den demokratiske kontrol skal tilbage,
under alle omstændigheder. Og jeg kunne sagtens se for mig, at det
var et egentligt udvalg, som ligesom skulle være medbestemmende
i forhold til beslutninger, der skal træffes. Men det ændrer jo ikke
ved, at der stadig væk er brug for en form for kommission, der
ligesom skal tage det ad notam. Jeg synes, at noget af det, vi har
lært af den her proces, jo netop er, at mange myndigheder, altså både
NOST, Styrelsen for Patientsikkerhed og Statens Serum Institut, har
været med til gøre nogle ting, og kunne det så måske være sådan en
kommission, man ser i fremtiden?
Kl. 14:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ordføreren, værsgo.
Kl. 14:12

Mai Mercado (KF):
Man kan i hvert fald sige, at de regionale epidemikommissioner, der
var i den gamle lov, jo har udtjent deres formål, og derfor bliver

Stinus Lindgreen (RV):
Mange tak. Det er jeg rigtig glad for at høre, for det er jo, synes jeg,
utrolig vigtigt, at vi netop ikke laver en lov, der fungerer nu, men
fungerer til fremtidige ukendte epidemier.
Jeg kunne godt tænke mig høre, om ordføreren har gjort sig nogle
tanker om, hvilke værktøjer i den eksisterende epidemilov man godt
kunne tænke sig at tage ud, altså hvad har vi givet beføjelser til, som
vi ikke skal give til kommende sundhedsministre?
Kl. 14:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren. Værsgo.
Kl. 14:14

Mai Mercado (KF):
Helt centralt står jo, at det, at en meget, meget stor del af magten er
placeret alene hos sundhedsministeren, giver den helt store udford‐
ring. Det er jo derfor, vi kan høre, at folk står og larmer ude på
gaden. Det er jo i en modstand mod den enevældige placering af
vagten et sted, og det må vel i virkeligheden være det vigtigste, nem‐
lig at kommende beslutninger skal træffes af et flertal i Folketinget.

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

Kl. 14:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til fru Mai Mercado. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger, og det betyder, at vi går videre til hr. Lars Boje Mathiesen,
Nye Borgerlige.

men med den historik, vi har, og som jeg lige har listet op, hvordan
pokker skulle man så kunne have tillid til at give mere magt til en
regering, når den på al tydelig måde har vist, at det kan den ikke
honorere? Der er det gode engelske udtryk: Fool me once, shame on
you; fool me twice, shame on me.
Kl. 14:18

Kl. 14:14

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Lad mig gøre det helt klart: Nye Borgerlige er utrolig kritiske over
for den epidemilov, som regeringen har fremsat. Og det er vi af
to hovedårsager: 1) selve indholdet, og 2) hvordan vi er kommet
herhentil. For vi har med en regering at gøre, som bryder loven, som
lyver om det, og som derefter bedrager borgerne. Derfor vil jeg også
godt redegøre for, hvorfor vi er så kritiske, som vi er. Det er vi jo,
fordi den afgåede minister for fødevarer, fiskeri og ligestilling i et
skriftligt svar sagde:
»Regeringen har besluttet, at det hastede situationens alvor taget i
betragtning. Derfor har man vurderet, at man ikke kunne afvente ny
lovgivning, inden man meldte dette ud.«
Altså, regeringen vidste udmærket godt, at den brød loven, men
den kunne ikke vente. Det er dybt alvorligt, at vi har en regering,
der gør det, og det gør, at man begynder at miste tilliden til en rege‐
ring. Når ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling så tilmed
under samrådet den 11. november siger, at han har talt sandt hele
tiden, at han ikke har løjet, og at det, han sagde, i sin skriftlige
kommentar var sandt, jamen så er den logiske konsekvens jo, når
statsministeren samtidig siger, at regeringen ikke var bevidst om, at
den ikke havde lovhjemmel, at der har foregået en løgn. Og der er
også bevismateriale på det her, for på pressemødet den 4. november
beordrede statsministeren ulovligt, at alle mink skulle aflives, også
avlsdyrene, og det gjorde hun med følgende sætning:
Men på baggrund af sundhedsmyndighedernes klare anbefaling
er det den nødvendige beslutning at træffe i dag.
Der er bare det problem med det, at det har Statens Serum Insti‐
tut ikke anbefalet, og det fremgår tydeligt, da Seruminstituttet som
høringssvar til L 77 skriver følgende:
»Hertil skal det bemærkes, at det ikke er SSI, der har foreslået, at
aflivning af mink, hvilket kan være opfattelsen med den nuværende
opbygning af afsnittet. Det skal i den forbindelse understreges, at
SSI med sin Risikovurdering af human sundhed ved fortsat minkavl
af 3. november 2020 alene har foretaget en risikovurdering ift. hu‐
man sundhed, hvis minkavlere efter aflivning af smittede dyr eller
pelsning i 2020-sæsonen fortsætter minkproduktionen ind i 2021
som normalt. SSI har således ikke givet forslag til mulige løsninger.«
Så kommer vi til bedraget. For regeringen vil åbenbart nu bilde
befolkningen ind, at det, den står og snakker om, slet ikke var en
ordre. Der var ikke nogen ulovlig ordre; det var en opfordring. Der
er ikke nogen normalt tænkende mennesker, som deler den opfattel‐
se, men det er det, regeringen fastholder, og de vil tilmed have os
til at købe historien om, at samtlige embedsfolk fik en kollektiv
nedsmeltning og mistede deres faglige kompetencer og ikke rådgav
regeringen, da den traf beslutningen i koordinationsudvalget – ikke
om model 1, som den vidste den ikke havde lovhjemmel til, ikke
om model 2, som den vidste den ikke havde lovhjemmel til, men en
nyopfundet model 3, som man så bare ikke spurgte om man havde
lovhjemmel til. Hvad er det da for noget?
I en normalt fungerende virkelighed ville de ansvarlige selvfølge‐
lig tage ansvar for deres handlinger og tage konsekvensen af deres
ulovligheder, men ikke i den politiske verden. Her kan man godt
komme af sted med det, så længe man har vennerne i Enhedslisten
og SF og måske også Radikale, som holder hånden over sig. Det er
sandelig en sørgelig tilstand. Nu står vi så her med en epidemilov,
hvor regeringen beder Folketinget om at vise tillid til regeringen,

27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det skal normalt oversættes, men det tror jeg at vi lader være med.
(Lars Boje Mathiesen (NB): Du må godt forsøge.) Der er et par korte
bemærkninger, og dem tager vi. Først er det fru Kirsten Normann
Andersen. Værsgo.
Kl. 14:19

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det, og tak for en usædvanlig tale i en forespørgselsdebat,
som jo handler om, at vi skal have en ny epidemilov. Så jeg vil
egentlig bare høre, om ordføreren har lyst til at indvie os i, hvad
ordføreren tænker kunne give mening at medtage i en ny epidemilov,
som jo netop skal sikre mere demokrati og mere gennemsigtighed
og procedurer for, hvordan man bærer sig ad med at træffe svære
beslutninger i en svær situation. Måske ordføreren også havde et bud
på det.
Kl. 14:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:19

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nu har Nye Borgerlige ikke siddet med ved de forhandlinger, som
SF åbenbart har været til, hvor regeringen har fremlagt den anden
version af den epidemilov. Jeg kan kun forholde mig til det, som
regeringen har lagt frem til høring som regeringens forslag til en ny
epidemilov. Og der er vi meget, meget kritiske, for vi mener ikke, at
forankringen ligger i Folketinget, men at den ligger hos den enkelte
minister, som selv kan få lov til at definere, hvad det er for en syg‐
dom, vi har med at gøre, og derfor give sig selv beføjelser. Vi mener,
det er yderst, yderst vigtigt, at forankringen ligger i Folketinget; vi
mener, det er yderst vigtigt, at der ikke er noget tvang; og så mener
vi ikke, at folk skal tvinges til at afgive informationer, og at myndig‐
heder og virksomheder skal tvinges til at afgive informationer til en
minister.
Kl. 14:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Kirsten Normann Andersen.
Kl. 14:20

Kirsten Normann Andersen (SF):
Altså, det bliver jo lidt let, men jeg tror bare, jeg vil henvise til de
drøftelser, som både ordføreren og jeg har deltaget i, hvor folk fra
Justitia og Institut for Menneskerettigheder og andre gode folk har
været med til ligesom at give os nogle gode idéer til, hvordan sådan
en lov kunne skrues sammen, så den både bliver demokratisk og vi
samtidig også sikrer, at Folketinget stadig væk har en hånd på de
beslutninger, der skal træffes. Hvad tænker ordføreren om det?
Kl. 14:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:20

Lars Boje Mathiesen (NB):
De forhandlinger blev vi jo inviteret til i Nye Borgerlige, og der
dukkede jeg også op, og jeg hørte da på det. Derfor kom det da som

28

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

en overraskelse, at regeringen fremlagde det udkast til epidemilov,
som den gjorde. Så hører jeg godt nok nogle, der siger: Nej, men det
var under tidspres. Jamen prøv nu at høre her: Siden vi vedtog den
midlertidige epidemilov, har man vidst, at man havde indtil den 1.
marts til at få noget nyt i hus. Så er det da bare at komme i gang.
Men det var først, da vi så fremsatte forslag om, at nu skulle det altså
gøres, og vi satte pres på det inden sommerferien, at man begyndte
på det. Så gang på gang har vi måttet presse ham, så undskyldningen
om, at man har handlet lidt på bagkant, køber jeg ganske enkelt ikke.
Kl. 14:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger. Og derfor kan vi nu gå videre til hr. Henrik Dahl, Liberal
Alliance.
Kl. 14:21

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. En epidemilov har en vis lighed med en husforsikring.
Det skriver hr. Stinus Lindgreen i dagens kronik i Morgenavisen
Jyllands-Posten, og det er et synspunkt, jeg må erklære mig enig i.
Husforsikringen har man, og man håber, at man aldrig får brug for
den. Den skal helst bare ligge i skrivebordsskuffen, den skal være
fuldt dækkende, den skal være uden skjulte omkostninger, udgifter
og ærgrelser, og det er jo også sådan en god epidemilov er udformet.
Hvis man ser ud over verden, er noget af det farligste, der kan
ske under en epidemi, at der opstår en politisk kontrovers om selve
epidemihåndteringen. I forhold til covid-19 kunne det være en poli‐
tisk kontrovers om princippet om at holde afstand, eller det kunne
være en politisk kontrovers om at bruge håndsprit. Erfaringen viser
nemlig, at i lande, hvor de grundlæggende principper for at håndtere
epidemien bliver set som det, vi i Danmark ville kalde enten røde
eller blå, går det værre end i lande, hvor folk hen over de politiske
skel kan se fornuften i at bekæmpe epidemien med de bedste midler,
samfundet råder over.
Derfor er det først og fremmest vores ønske i Liberal Alliance, at
vi får en epidemilov, der er bredt politisk forankret, for det er en af
måderne, hvorpå vi undgår, at der opstår en politisk kontrovers om
den sundhedsfagligt bedst mulige måde at håndtere en epidemi på.
Vi ønsker en epidemilov, der ikke – og jeg gentager ikke – handler
om covid-19, men om de smitsomme sygdomme, vi kender i dag, og
om de smitsomme sygdomme, der kan opstå i fremtiden, men som
vi ikke kender nu. Vi ønsker en epidemilov, der ikke udspringer af
utilfredshed med den nuværende regering og kan ses som en hævn
over den nuværende regering, for den nye epidemilov skal kunne
bruges af mange fremtidige regeringer langt ud i fremtiden og af
mange fremtidige Folketing.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at hr. Stinus Lindgreen og jeg
på tværs af blokkene af i et stykke tid har arbejdet på at formulere
nogle sunde principper for en epidemilov, og hvorfor er det ikke
nogen hemmelighed? Det er det ikke, fordi vi har lavet en fælles
podcast, som alle kan gå på nettet og se. Så længere er den historie
sådan set ikke.
Hvis man ikke har tid til at gå på nettet og se den her podcast,
kan jeg fortælle lidt om, hvad der er i den. Der er bl.a. det i den, at
vi skal have en lov, der rummer en tredje kategori – vi behøver ikke
at skændes om navnet, »samfundskritiske sygdomme« er fint nok.
Der skal også være indflydelse på at afgøre, hvornår sygdomme er
samfundskritiske. Andre ting er en epidemikommission, anvendelse
af solnedgangsklausuler og bedre ankemuligheder for borgerne, hvis
de vil klage over noget konkret.
Vi har en model for at regulere samspillet mellem regeringen og
Folketinget allerede, og det er Det Udenrigspolitiske Nævn. Derfor
kan jeg ikke se, hvorfor man ikke kunne lade sig inspirere af Det

Udenrigspolitiske Nævn og operere med et epideminævn, som arbej‐
der i de perioder, epidemiloven er i funktion, men på samme måde,
som Det Udenrigspolitiske Nævn arbejder på. Det udspil, vi har fået
fra regeringen nu i dag i salen, giver håb om, at vi kan få en bredt
funderet epidemilov. Derfor er det vores ønske, at vi kommer i mål
med det projekt. Tak for ordet.
Kl. 14:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke meget tid tilbage til korte bemærkninger, og derfor tilla‐
der jeg kun en kort bemærkning, og det er til hr. Stinus Lindgreen,
Radikale Venstre.
Kl. 14:25

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det, og jeg skal gøre det kort. Tak for en rigtig god tale.
Vi er jo ikke overraskende meget enige, og jeg synes, at ordføreren
kom med mange gode ting, som lader til også at vinde genhør hos
ministeren. Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Henrik Dahl sagde
lidt om balancen mellem parlamentarisk kontrol og muligheden for,
at en regering kan handle hurtigt og agilt – ikke denne regering,
men den til enhver tid siddende regering. Hvordan sikrer man, at en
regering kan handle, når det er nødvendigt, og samtidig sikre den
parlamentariske opbakning til de tiltag, der kommer?
Kl. 14:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:26

Henrik Dahl (LA):
Det er derfor, at jeg tillader mig til at gøre opmærksom på, at vi
har Det Udenrigspolitiske Nævn. Der står i grundloven, at det er
regeringen, der fører udenrigspolitikken, og det kan jo nogle gange
gå rigtig, rigtig stærkt, og det kan være nødvendigt at handle, men
der står så også i grundloven, at der skal være en parlamentarisk
kontrol i form af Det Udenrigspolitiske Nævn. Og den måde, som
Det Udenrigspolitiske Nævn fungerer på, er jo meget, meget indar‐
bejdet. Alle ved, hvad det går ud på – jeg har selv siddet i det –
og der er et udmærket samspil mellem regering og Folketing, som
vi har lange traditioner for at håndtere på en fornuftig måde. Derfor
synes jeg, at vi skal lade os inspirere af den måde, som Nævnet
fungerer på, også i forhold til epidemier.
Kl. 14:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til hr. Henrik Dahl, og det betyder, at det nu er sundhedsog ældreministeren.
Kl. 14:27

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det, og mange tak for debatten i dag, som jeg synes har
været meget, meget interessant. Da jeg tilbage i marts måned var
midt i håndteringen af en ny sygdom, som er kommet via et eller
måske flere dyr i Kina, formentlig, og som var meget smitsom, og
som spredte sig lige pludselig til Europa – Europa blev epicentret,
og den satte sig også i Danmark – lovede jeg mig selv to ting: At
arbejde alt, hvad jeg overhovedet kunne for at få Danmark sikkert
igennem den trussel, den krise, med et sundhedsvæsen intakt, og
arbejde for, samtidig, at sikre, at den næste gang, der er en pandemi
med en ukendt ny, farlig sygdom, som rammer Danmark, så har den
person, der så har ansvaret – det er jo formentlig ikke mig, og jeg
håber, der går mange, mange år, det vil sige, at det er en anden
person, måske fra et andet parti, der sidder med ansvaret – bedre
muligheder, bedre værktøjer, mere klarhed, og at Danmark er mere

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

klar: test, værnemidler, medicin, men jo også lovgivning: epidemilov
og epidemiberedskab i vores relevante styrelser. Og det er det, som
vores forslag til epidemilov, som jeg har redegjort for i dag, er en del
af.
Den eksisterende epidemilov blev jo revideret i hast på to ha‐
stebehandlinger i Folketingssalen tilbage i marts måned. Det var
nødvendigt, men ellers har den jo mange, mange år på bagen, og har
jo været noget, som ikke rigtig er blevet støvet af tilstrækkelig ofte.
Derfor et foreslag om en epidemilov, som sikrer handlekraft, over‐
blik og selvfølgelig også folkestyre, retssikkerhed og transparens.
Det er det, som jeg har redegjort for her i Folketingssalen i for‐
hold til vores forslag, og jeg ser meget, meget frem til at drøfte det
med Folketingets partier. Og jeg vil sige, at mit mål er at indgå en
bred aftale med Folketingets partier, hvor vi kan gå i Folketingssalen
sammen og stemme det her igennem. For mit mål er, at den her epi‐
demilov skal kunne overleve mange regeringsskift og også overleve
fremtidige sundhedskriser, uden at fremtidige Folketing skal ud i nye
hastelove sent om natten med en global, hamrende pandemi, som
banker på døren i vores samfund. Og det er mit mål.
Jeg kan ikke vide, om det lykkes. Det kræver, at vi alle sammen
lytter til hinanden, og at vi alle sammen måske også lægger det
partipolitiske til side og ser på det principielle. Det tror jeg er vigtigt
for nationen, og hvis vi gør det, tror jeg til gengæld, det er et vigtigt
signal til hinanden, men også til danskerne, til befolkningen og
også til dem, som i øjeblikket bruger meget tid på facebookgrupper,
bruger tid på konspirationer, dem der er vaccineskeptikere, dem, der
synes, at de ikke er trygge ved, at der er folkestyre, retssikkerhed
transparens, sundhedsfaglighed bag Danmarks håndtering af den her
pandemi.
Derfor ser jeg meget frem til at kunne fortsætte drøftelserne med
Folketingets partier på baggrund af de høringssvar, vi har modtaget,
og det nye forslag, som vi i regeringen er klar til at gå videre med.
Og hvis der kan findes opbakning, vil vi inden jul fremsætte et nyt
forslag til en epidemilov.
Jeg har hørt i dag, at der er flere partier, der ønsker, at det skal
i høring. Det er jeg tilhænger af, så lad os få det i høring og også
dér få en åben proces og skrive ind. Og hvis der er gode pointer –
det er der nok – så lad os lave ændringsforslag. Det er regeringen
helt villig til, og dernæst at vi så får en epidemilov, som er rustet til
fremtiden.
Tak.

Kl. 14:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:32

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det gør det på ingen måde. Som det også er Dansk Folkeparti be‐
kendt, sendte vi et udkast i høring – det var den 30. september – på
baggrund af de møder, ordføreren fra DF har redegjort for, møder
med tænketanke og andet. Og så sendte vi et udkast i høring. Men
vi fortsatte jo drøftelserne. Vi havde jo bilaterale møder med hvert
enkelt parti. Vi har haft møder med Venstre, Nye Borgerlige, Liberal
Alliance, SF, Radikale og Dansk Folkeparti. Det havde vi ifølge
mine notater her den 13. november; der havde vi møde med Dansk
Folkeparti. Og så har vi op til den her hasteforespørgsel naturligvis
som alle andre regeringer sikret os, at der er ikke er et flertal imod
regeringen.
Det er jo fuldstændig standard parlamentarisk arbejde, hvad jeg
ved hr. Kristian Thulesen Dahl med hans lange parlamentariske erfa‐
ring ved. Der er ikke indgået nogen stemmeaftale med nogen partier.
Vi fortsætter drøftelserne med samtlige partier og ser frem til de
møder. Og jeg tror, der er indkaldt til et i denne eller næste uge.
Kl. 14:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 14:33

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Det lyder jo fint. Men hvad er det præcis for en model, der sigtes
på i den her mail til de tre partier, og som man beder om opbakning
til? Altså, der står: Som opfølgning på vores møde i går om den nye
epidemilov – det er sådan set det, vi taler om – imødeser vi meget
gerne jeres tilbagemelding på, om I bakker op om modellen.
Altså, det kan da ikke tolkes anderledes, end at der ligger en
forståelse om den nye epidemilov og en model for den. Og det gør
man så med sine tre støttepartier. Og det er jo lovligt nok, det er ikke
det, men det er bare noget andet end det, man har foregøglet den
danske befolkning, i forhold til hvordan man vil arbejde med den her
epidemilov.
Kl. 14:34

Kl. 14:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Og der er en række korte bemærkninger. Først er det hr.
Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 14:31

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak. Det er meget rørende, at sundhedsministeren står her i Folke‐
tingssalen i dag og siger, at det er vigtigt, at man invitere partierne
og har drøftelser, og hvis der er nogen, der har noget, så kan man
endda også komme med eventuelle ændringsforslag. Det er jo fanta‐
stisk.
På den baggrund vil jeg gerne høre ministerens vurdering af eller
forklaring på, hvad det var for en mail, der røg fra ministeren til
de tre støttepartier i går, hvor der i mailen står: Som opfølgning på
vores møde i går – det var så i mandags – om den nye epidemilov,
imødeser vi meget gerne jeres tilbagemelding på, om i bakker op om
modellen jævnfør det udleverede notat.
Hvad er det for en model, hvad er det for et møde, hvad er det for
en måde at forhandle på, hvis man i øvrigt nu står og lader, som om
hele Folketinget skal inddrages? Det tyder jo på noget andet.

29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:34

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Men det er det jo ikke. Vi kan godt lade som om, at det ikke er
sådan, at når der er en hasteforespørgsel, er det ikke regeringens
opgave at sikre, at der ikke er et flertal imod regeringen. Men det er
bare ikke sandt. Det er jo fuldkommen standard, og det ved hr. Kri‐
stian Thulesen Dahl udmærket godt med hans lange parlamentariske
erfaring. Jeg tror endda, han har siddet og været med til at forhandle
med forskellige regeringer, også til forskellige forespørgselsdebatter.
Og der har naturligvis også være drøftelser op til det her, og der er
også fremlagt en klog tekst til dagsorden, som jeg går ud fra at alle
partier kan støtte. Jeg synes, den er klog og fornuftig.
Kl. 14:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Martin Geertsen.

30

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

Kl. 14:34

Martin Geertsen (V):
Altså, jeg ved ikke, hvem det er, der har sendt sundhedsministeren
ud på en mission som Komiske Ali. Jeg føler med sundhedsministe‐
ren. Jeg vil bare spørge om en enkelt ting: I juni måned pålægger
et flertal regeringen at fremsætte en ny epidemilov baseret på folke‐
styre, transparens og retssikkerhed. I september måned fremlægger
man så et lovforslag, som indeholder alt andet end det. Kan sund‐
hedsministeren ikke svare på, hvad i alverden det er, der er foregået
i regeringskontorerne i juni, juli, august og september, som gør, at
regeringen kommer med et lovforslag, som på alle måder går stik
imod det, alle eksperter har anbefalet, og stik imod det, som et flertal
i Folketinget har pålagt regeringen? Hvad er forklaringen på det?
Kl. 14:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Og nu står vi så her og har fået høringssvar, og det er jo fint nok,
men så er det der, vi er.
Kl. 14:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 14:38

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak. Jeg sidder i begge de udvalg, som har med mindretallene at
gøre, det tyske mindretal i Danmark og det danske mindretal syd for
grænsen. Og jeg ved jo godt, at det er regeringens – hvad kan man
sige – ret at åbne og lukke grænser, men jeg vil alligevel spørge til,
om ministeren ikke synes, at når der skal laves en ny lovgivning,
så skal man også, for nu har vi fået nogle erfaringer, tage et hensyn
til de to mindretal, som har samkvem på tværs af grænsen, altså så
langt, som vi kan strække os, være åbne over for, at det samkvem
selvfølgelig kan fortsætte.
Kl. 14:39

Kl. 14:35

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Der er såmænd ingen grund til at være hverken vred eller ophidset,
hr. Martin Geertsen, for forklaringen kender hr. Martin Geertsen jo
godt selv. Forklaringen er jo den, at vi havde drøftelser, og der var
ønske om flere drøftelser – og dem tog vi så også – med de helt
uafhængige juridiske instanser og tænketanke. Justitia og Institut for
Menneskerettigheder – jeg mener også, advokatforeningen var med
– var inde og rådgive os og partierne. Det seneste møde i følgegrup‐
pen var den 25. august, og så var vi inde i september måned, og så
sendte vi det her lovforslag i høring. Det skyldtes, at der var et ønske
om det, så selvfølgelig gjorde vi det, men som hr. Martin Geertsen
jo også ved, forhandlede vi videre, på trods af at der var et udkast
i høring. Og vi havde et møde bl.a. med Venstre, hvor en del af de
elementer, som jeg har redegjort for i dag, også var oppe, og jeg ser
frem til, at vi viderefører de forhandlinger, også med partiet Venstre,
om indholdet af vores konkrete forslag og også om Venstres forslag.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:39

Kl. 14:37

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg er helt enig i, at der er et særligt hensyn at tage til de nære
naboer og mindretal, vi har. Det har man jo også set af den måde,
det har været håndteret på indtil nu, altså at der har været særlige
regionale tilgange. Om det kan omfattes eller skal omfattes af en
epidemilov, ser jeg frem til at kunne dykke ned i. Det kan sagtens
være, at det kan det. Jeg synes i hvert fald, at det vil være helt
relevant at se på, om det er noget, som skal ind i lovgivningen.
Også her vil jeg sige, at det selvfølgelig skal holde juridisk, i
forhold til hvordan man skriver det ind, altså om sådan et hensyn er
noget, der holder juridisk. Men kan vores jurister finde en formule‐
ring, som faktisk hjælper noget, gør en god forskel, og som partierne
er enige om, så er det for mig at se et ædelt og et godt synspunkt

Kl. 14:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Martin Geertsen.
Martin Geertsen (V):
Nå men, det sidste her var da en tilståelsessag. Altså, regeringen
fremlagde et forslag, som den sådan set ikke selv var enig i, eller
hvad? Hvad er det, der er foregået ovre i Sundhedsministeriet og
Justitsministeriet, i den periode fra et flertal i Folketinget pålægger
regeringen at fremlægge et forslag til en ny epidemilov med ud‐
gangspunkt i folkestyre, transparens og retssikkerhed, til at regerin‐
gen fremlægger et forslag med det stik modsatte indhold?

Kl. 14:39

Kl. 14:39

Kl. 14:37

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg er glad for, at ministeren i hvert fald ikke helt afviser tanken, og
jeg ser frem til, at vi måske kan finde en formulering. For jeg mener
faktisk, det er vigtigt, at vi tager det hensyn til vores mindretal. Det
har været en rigtig, rigtig svær tid for dem. Og nu tror jeg også, at
vi har fået nogle erfaringer med, hvordan man kan delvis åbne en
grænse for folk, som har et anerkendelsesværdigt formål på den ene
og den anden side af grænsen. Så tak for det.

Kl. 14:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg tror, at vi har at gøre med en tilståelsessag fra Venstres side, for
det var partiet Venstre, der som det eneste parti i den brede kreds af
partier sagde, at det her skulle i høring, på trods af at vi lige havde
siddet med tænketanke og fået idéer, og vi var rykket videre og
var klar til at gå ind i en realitetsforhandling om, hvordan vi kunne
skubbe det her sammen, og hvor vi alle sammen faktisk kunne se
os selv i det. Venstre var det parti, der sagde: Nej, det skal i høring
nu. Så svaret på spørgsmålet er, at det er det, der er foregået, altså at
Venstre krævede, at vi skulle have det i høring, og så gjorde vi det.

Kl. 14:40

Kl. 14:40

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det blev sagt lidt ironisk af hr. Kristian Thulesen Dahl, at ændrings‐
forslag er velkomne, men de er velkomne. Og nu har regeringen det
her reviderede forslag, efter at vi har haft mere tid, også til at læse
høringssvar og høre, hvor partierne er efter de gennemgange, vi har
haft, og diskussioner med hvert enkelt parti undervejs. Men det er
jo ikke, fordi det her står skrevet i sten. Men det skal nok stå på
forsiden af en avis et sted, for jeg ved, hvordan Folketinget arbejder.

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

Men lad os arbejde os hen imod det og tage imod gode idéer og
ændringsforslag, og lad os så se, om vi ikke kan finde en løsning,
som de fleste partier kan se sig i.
Kl. 14:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Peder Hvelplund.

31

og det er mit ansvar, men først og fremmest er mit ansvar at leve op
til det løfte, jeg gav mig selv, nemlig: Næste gang en sundhedskrise
af den kaliber rammer os, skal den siddende sundhedsminister og det
Folketing, der er, have langt bedre vilkår til at håndterer den, end vi
havde tilbage i marts.
Kl. 14:43

Kl. 14:41

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Nu kan jeg jo høre, at der hurtigt kan opstå rygter,
spekulationer, konspirationer og alt muligt andet, så derfor vil jeg
bare for en god ordens skyld bede ministeren bekræfte, at der ikke
ligger nogen politisk aftale, nogen stemmeaftale eller noget forlig
omkring en ny epidemilov.
Kl. 14:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:41

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak. Det kan jeg jo bekræfte. Jeg ved ikke rigtig, hvordan jeg skal
adressere det her spørgsmål. Når jeg er ude i Danmark og tale med
dem, som, når man står på Folketingets talerstol, så fint hedder al‐
mindelige mennesker – det er vi desværre ikke så meget i øjeblikket
nogen af os, men det er jo altså dem, der stemmer os ind, så det
er dem, vi i et demokrati skal lytte til, folket i et folkestyre – så er
noget af det, jeg bare ved de er dødtrætte af, det evindelige proces‐
drilleri og fnidder. Og jeg skal nok svare på alle spørgsmål, også
spørgsmål, der var omkring det her. Men jeg kan altså bare bekræfte
hr. Peder Hvelplund i forhold til hans spørgsmål. Der findes ikke en
stemmeaftale. Sådan en er ikke indgået. Hvis der var en, havde vi
nok sagt det. Det er der selvfølgelig ikke, men det er helt naturligt
– og intet nyt under solen der – at man op til en forespørgselsdebat,
hasteforespørgsel endda, selvfølgelig sikrer sig, at man ved, hvor
flertallet er i forhold til bl.a. de tekster, som skal fremlægges.
Kl. 14:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 14:42

Peder Hvelplund (EL):
Jeg vil bare kvittere for det svar, og så vil jeg i øvrigt kvittere for,
at regeringen med de meldinger, der kommer nu, jo helt åbenlyst har
lyttet til den kritik, der har været af det første udkast, der kom fra
regeringen. For dér gjorde stort set alle partier, undtagen regeringen,
opmærksom på, at man ikke kunne bakke op om det her – det var
jeg fuldstændig enig i. Og der synes jeg, det er fornuftigt, at man
begynder at lytte til de signaler og især at sikre, at der kommer både
parlamentarisk kontrol, åbenhed og en sikring af, at vi undgår mulig‐
hed for tvangsvaccinationer. Så det vil jeg sådan set bare kvittere for,
altså at det lader til, at regeringen har lyttet til de signaler, der er
kommet der.
Kl. 14:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det fru Mai Mercado.
Kl. 14:43

Mai Mercado (KF):
Tak. Altså, i Konservative fik vi en invitation til et møde kl. 11.29,
og det var, 1½ time efter at Statsministeriet blev bedt om en kom‐
mentar, i forhold til at regeringen forhandler med rød blok. Derfor
vil jeg gerne starte med at have ministeren til at svare på, om der
har været kontakt eller koordination mellem de to ministerier, for det
kan jo ikke være tilfældigt, at vi kl. 11.29 får den invitation. Det må
være, fordi man ved, der er en dårlig historie på vej.
Så synes jeg jo, det er helt vildt, at Enhedslisten skal forsøge at
komme regeringen til undsætning ved at spørge ind til, om der er
indgået en stemmeaftale. Altså, undskyld mig, men det er jo helt
barokt. Vi står til en politisk debat, hvor mistillid har floreret, hvilket
slider på tilliden til politikerne, og så skal vi stå og spørge ministeren
ind til, at der bliver forhandlet i det skjulte. Altså, det er jo helt
vanvittigt. Derfor vil jeg bare spørge, om man kan se, at man skaber
mistillid ved at forhandle, og hvis ikke man har ment, at man ville
forhandle i det skjulte, om man så kan se, at det her muligvis er
det mest amatøristiske træk, der længe er sket i Folketinget og i
folketingssammenhæng?
Kl. 14:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:45

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jamen, fru Mai Mercado, det kan sagtens være, at det ser amatøri‐
stisk ud. Jeg vurderer, at det er helt igennem standardprocedure, at
når der er en forespørgselsdebat, er der kontakt mellem partierne.
Jeg kan da også konstatere – jeg kan også konstatere – at da hr.
Martin Geertsen var oppe, talte han på vegne af det, han kaldte de
blå partier. Så det tyder på, at der har været sonderinger mellem
de blå partier op til denne diskussion i Folketingssalen. Man kan jo
sagtens tale det her op, men man kan ikke tale det op og så samtidig
sige, at man er bekymret for tilliden til politikerstanden. For hvis
man taler det her op som et stort nyt problem, laver man jo et forkert
billede af, hvordan fuldstændig standard arbejde er her i Folketinget
op til sådan en debat.
Så håber jeg i øvrigt, at også de blå partier, hvis man kan nå
at koordinere det, men ellers at hvert enkelt parti i hvert fald vil
overveje at stemme for det forslag til vedtagelse, som partierne, hvor
jeg også er medlem, har fremsat.
Kl. 14:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Mai Mercado.
Kl. 14:46

Kl. 14:43

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Mange tak for den tilkendegivelse. Det er i hvert fald formålet, at der
bliver lyttet. Der bliver også ændret, og der bliver også erkendt ting
undervejs, og det er det, der er formålet. Selvfølgelig kan der være
kritik undervejs af forløb og andet; det tager jeg selvfølgelig imod,

Mai Mercado (KF):
Det er jo her, ministeren har mulighed for at tale det ned sådan set,
og ministeren svarede ikke. Jeg minder bare lige om, at ministeren
udtaler sig under ministeransvarsloven. Har der, efter at et medie
henvendte sig for en kommentar om, at der bliver forhandlet i skjul,
været koordination eller kommunikation ministerierne imellem med

32

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

det udkom, at vi får en invitation kl. 11.29 til et møde og en forhand‐
ling om epidemiloven på mandag formiddag?
Kl. 14:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:46

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg kan sige, at det fuldkommen er grebet ud af den blå luft, at
invitationer til disse forhandlinger skulle have noget at gøre med,
hvad B.T. skriver. Det er længe forberedt, at der skulle være møder
med dem. Jeg håber, at der er stærk koordination mellem Sundheds‐
ministeriet og Statsministeriet, når det handler om ting, som foregår i
vores ministerium, så det håber jeg sandelig, der er. Jeg er selv knap
nok vidende om det, for jeg sad i et møde med EU's sundhedsmini‐
stre samtidig med.
Kl. 14:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Stinus Lindgreen.
Kl. 14:47

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. Jeg tror, det var hr. Martin Geertsen, der sagde, at
djævlen ligger i detaljen. Det er jeg jo fuldstændig enig i, og derfor
glæder vi os i Radikale Venstre til at se lovteksten og se de hørings‐
svar, der måtte komme, når den nye epidemilov bliver sendt i høring.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren vil kommentere
på det, som hr. Henrik Dahl sagde. Ministeren lægger noget frem,
der, sådan som jeg forstod det, lød, som om Europaudvalget var
model for det her kommende epidemiudvalg, mens hr. Henrik Dahl
nævnte noget, der skulle modelleres over Det Udenrigspolitiske
Nævn. Det er jo to lidt forskellige størrelser, og har ministeren nogen
tanker omkring for eller imod den ene model kontra den anden?
Kl. 14:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:48

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, jeg hørte det faktisk også godt, og det er noget af det, som jeg
må sige vi også har drøftet, når vi har mødtes med de enkelte partier,
hvor nogle har været optaget af nævnsmekanismerne, og andre har
været optaget af Europaudvalgskonstruktionen. Når vi selv foreslår
Europaudvalget, er det, fordi vi jo sådan set mener, at der er en større
grad af mandatafgivelse fra regeringen – og jo også et spørgsmål til
Folketingets partier: Stiller de sig bag myndighedernes indstilling,
eller gør de ikke? Vi har Nævnet, som man skal rådføre sig med,
men man skal altså indhente mandat direkte i Europaudvalget, og
derfor er jeg mest tilhænger af det. Jeg lader mig selvfølgelig også
her gerne overbevise, hvis der er argumenter for det modsatte. Jeg
kan umiddelbart se flest fordele ved at have en Europaudvalgslig‐
nende konstruktion, men jeg sagde »lignende« – læg lige mærke til
det. Der er ting, som selvfølgelig ikke kan overføres en til en – det
tror jeg er logisk.
Kl. 14:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Og der er ikke nogen flere korte bemærkninger fra hr. Stinus
Lindgreen. Så nu er det hr. Lars Boje Mathiesen.

Kl. 14:49

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Nu er jeg jo så en af de almindelige borgere, som ministeren
gerne kommer ud og snakker med. Jeg er jo lige kommet herind og
er vant til at færdes derude i virkeligheden, som ministeren siger.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge lidt ind til noget –
jeg ved ikke, om ministeren er færdig med at snakke i telefon.
Undskyld, formand, får jeg en ny tid? Jeg kan se, at ministeren
har travlt med at svare på en sms. Må jeg starte forfra? (Fjerde
næstformand (Trine Torp): Ja). Jamen det er fair nok, jeg har ikke
travlt. Men som sagt kommer jeg derude fra virkeligheden af, og nu
står jeg her med de her 32 sider om den nye epidemilov. Og det, der
er bemærkelsesværdigt for mig, er, at den er fuldstændig renset og
cleanet for indhold om erhvervslivet. Så jeg kunne godt tænke mig
at spørge ind til regeringens holdning til, hvorfor man har fjernet det
fuldstændig fra den nye epidemilov.
Kl. 14:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:50

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, vores forslag til det har vi vendt med en del af Folketingets
partier. Jeg vil nødig sådan fortælle om, hvad der sker på møder med
enkelte partier, og jeg kan faktisk heller ikke huske lige på stående
fod, om det var oppe på mødet med Nye Borgerlige. Men vores
forslag i forhold til hele spørgsmålet om, hvordan vi fremadrettet i
den næste pandemi skal håndtere forskellige former for erstatning
– det kan også være hjælpepakker; det kan være alt det her økono‐
miske i forhold til det private erhvervsliv, som selvfølgelig lider et
tab – er, at vi får nogle eksperter til at se på det og komme med
et indspil til os; at vi giver dem en tidsfrist og en opgave. Og så
må eksperterne komme med et konkret indspil til, hvordan det kan
skrives ind i loven, og efterfølgende mødes med de partier, der så
er med til at lave loven, så de kan vurdere, om det er noget, de vil
lægge stemmer til og skrive ind i loven. Så det er vores forslag. For
hvis den her lov skal kunne gælde i 30 år eller i 50 år frem i tiden –
og det er det vores mål at den skal kunne – så skal vi jo også have
nogle eksperter, der kan sige: Hvordan kan man skrive noget med
de forbehold for, hvordan Danmarks bnp osv. ser ud på så lang en
tidshorisont? Så det er vores forslag. Det vil sige, at vi har ikke et
konkret svar på det på stående fod.
Kl. 14:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 14:51

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det må jeg kraftigt advare imod. For det, der står klart, er jo, at
man gang på gang over for erhvervslivet har handlet på bagkant; at
erhvervslivet ikke vidste, hvilke rettigheder de havde; at de ikke vid‐
ste, hvilke kompensationer de kunne få; at minkavlerne ikke vidste,
om de skulle dræbe deres dyr, eller hvad der skulle ske. Altså, det
er jo konsekvensen af, at erhvervslivet gang på gang ikke har vidst
noget som helst om, hvilke rettigheder de havde. Og derfor er det jo
vigtigt, at det står i den nye lov, således at de ikke bare efterfølgende
skal finde ud af det. Og hvis man skal skrive under på, at man er
enig i det, der står i epidemiloven, og i, hvilke beføjelser man giver
til Folketinget eller til en minister, så skal der da også følge nogle
rettigheder til erhvervslivet med, så erhvervslivet én gang for alle
ved, hvilke rettigheder de har. Det havde de jo faktisk med § 27, men
den tog man jo fra dem.

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

Kl. 14:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:52

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, altså, målet er jo netop at sikre, at der er en så håndfast og
velbeskrevet beskrivelse af håndteringen af erhvervslivet som over‐
hovedet muligt. Det er jo det, der er målet. Og der er det, at vi
siger: Vi har endnu ikke set – hverken fra nogen af de partier, vi har
mødtes med, eller fra de eksperter, vi har spurgt, eller fra vores egne
jurister, vores egne eksperter – noget, som man kan sige lige kan
skrives ind, sådan som det er. Og det er derfor, vi foreslår, at det må
vi spørge nogle eksperter om. Og hvordan den ekspertgruppe skal se
ud, må vi jo så have drøftet med de partier, der har mod på det.
Kl. 14:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det fru Sophie Løhde.
Kl. 14:52

Sophie Løhde (V):
Tak for det. Hvis det stod til Venstre, skulle Danmark for længst
have fået en ny epidemilov. Vi lavede noget i marts, hvor der var en
akut situation. Den akutte situation har vi jo for længst overstået, og
vi er stadig væk vidne til en regering, der ikke har lavet andet end at
trække tiden længst muligt ud, så man kunne blive ved med at sidde
på al magt, frem til loven udløber i marts måned.
Nu skal vi så have en ny epidemilov, hvor regeringen jo heldigvis
ikke længere, må jeg forstå, mener det, som regeringen selv sendte i
høring, med forslag til nogle helt forfærdelige bestemmelser i en ny
epidemilov, der nærmest er værre end det, vi har i dag. Men hvis en
ny epidemilov skal kunne overleve mange forskellige regeringsskift,
hvorfor er det så, regeringen op til en hasteforespørgsel i Folketinget
i dag sidder og laver blokpolitik med det snævrest mulige flertal som
forberedelse til det, der burde være et bredt samarbejde i Folketinget
om en ny epidemilov?
Kl. 14:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:53

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg kan høre, at man stadig væk sidder fast i den her procesdiskus‐
sion. Det er dog ærgerligt, at man igen fra Venstres side ikke er
optaget af indhold, men af proces, når vi nu har muligheden for at
tale indhold, når vi nu har muligheden for at drøfte noget så vigtigt
i vores demokrati som en epidemilov og den demokratiske kontrol
og den parlamentariske inddragelse og bestemmelser om tvang – alle
sammen sådan nogle meget, meget fundamentale ting.
Jeg må gentage mit svar fra tidligere. Det er fuldkommen normal
standardprocedure. En hasteforespørgsel ender jo med en afstemning
om forslag til vedtagelse, og derfor er det fuldkommen normal pro‐
cedure til enhver tid, at en regering har drøftelser med Folketingets
partier om, hvordan en sådan tekst vil kunne udformes.
Kl. 14:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Sophie Løhde.
Kl. 14:54

Sophie Løhde (V):
Men i den mail, der er blevet lækket til pressen, står der jo intet om
et forslag til vedtagelse. Tværtimod skal partierne i den røde blok

33

give deres tilbagemelding på, hvorvidt de bakker op om modellen,
som man har holdt møde om. Der var vi bare nogle, der troede, at
der skulle være et bredt samarbejde hen over den politiske midte i
Folketinget om en ny epidemilov. Vi ser tydeligvis lidt forskelligt
på tingene, og derfor vil jeg egentlig bare her afslutningsvis spørge
ministeren, om han selv synes, regeringen under coronakrisen har
ageret magtfuldkomment og egenrådigt. Er det ministeren og rege‐
ringens opfattelse?
Kl. 14:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:55

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Hvis nu fru Sophie Løhde fjerner sig fra de hjemmeforberedte
spørgsmål og læser det forslag til vedtagelse, som partierne står
bag, så handler det jo netop om indholdet af den model. Jeg ved
godt, at man i Venstre åbenbart hellere vil tale om proces, men det
handler faktisk om indholdet, som beskriver præcis de elementer, jeg
udfoldede i min tale – elementer, som vil danne grundlag for brede
politiske forhandlinger, også med partiet Venstre.
Kl. 14:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Nu har vi 5 minutter tilbage, men jeg vil utrolig gerne nå
de sidste to korte bemærkninger. Så lad os hjælpes ad med det, for
jeg ved, at ordføreren for forespørgerne også gerne vil have et par
minutters afrunding. Vi hjælpes ad med at nå det til tiden.
Fru Liselott Blixt.
Kl. 14:56

Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Jeg prøver at gøre det kort. Jeg bliver lige nødt til at
få rettet den her forståelse om, at der har været forhandlinger med
alle partier. Ja, vi havde et møde, hr. Peter Skaarup og jeg, på 15-20
minutter, hvor vi lige skulle sige, hvad det var ved den epidemilov,
man har sendt i høring, vi ikke brød os om. Den 17. november –
altså nogle dage efter – går statsministeren ud og siger, at vi nu
starter på en frisk. Siden da har vi ikke hørt noget. Og det er det, jeg
vil spørge ministeren om: Får vi nu fremlagt en epidemilov den 8.
december, kl. 8.30, som vi har en aftale om – en epidemilov, som vi
skal sige ja eller nej til? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Overholder man Udvalget for Forret‐
ningsordenen i forhold til høringsfrist? For så passer det vel ikke
med det forslag til vedtagelse, de andre partier kommer med.
Kl. 14:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:57

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Som jeg husker det – og det er med forbehold, for det er noget,
jeg fik i hånden på vej ind, jeg kom fra EU-mødet – var mødet
med DF den 13. november, så der gik noget tid mellem det og så
statsministerens melding.
Til vores møde vil jeg sige – som jeg også sagde til partiforman‐
den i Dansk Folkeparti – at det ikke er et ja eller nej til dette. Vi
vil selvfølgelig lytte, også til debatten her i dag i salen om konkrete
elementer – dem, som ikke har været optaget af proces, men også
konkrete elementer, som fru Liselott Blixt var optaget af. Og dem
lytter vi selvfølgelig til. Og lad os prøve, om vi kan finde hinanden.
Vi har ét ønske, og det er, at der kan laves en bred aftale om
en fornuftig og god langtidsholdbar epidemilov. Så det er ikke et ja

34

Onsdag den 2. december 2020 (F 25)

eller nej til noget, der er færdigt, på nogen måde; det er målet at
lave en bred aftale. Og ja, målet er så også at få en ordentlig høring,
og det kan jeg forstå at der er flere partier der er interesseret i, dvs.
fremsætte lovforslaget og så også respektere høringsfristen samtidig.
Kl. 14:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Liselott Blixt.

hvad det så er, Folketinget siger. Men alt det ser jeg frem til at drøfte
i detaljer ved forhandlingsbordet.
Kl. 15:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Susanne Zimmer.
Kl. 15:01

Kl. 14:58

Liselott Blixt (DF):
Forstår jeg det ret, at hvis man fremsætter forslaget før jul, overhol‐
der man forretningsordenen, hvor man har en høringsfrist på 4 uger?

Susanne Zimmer (UFG):
Det synes jeg lyder godt, det glæder mig. Gælder det samme om‐
kring tvangsisolation og tvangsbehandling og tvangstestning? Skal
det også igennem Folketinget, hvis ministeren ikke følger en indstil‐
ling? Tak.

Kl. 14:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Kl. 15:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:58

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Altså, det er mig oplyst, men jeg skal gerne indrømme, at jeg ikke
er hundrede procent ekspert, i forhold til hvad der kunne stå i nogle
bemærkninger eller andet. Men det er mig oplyst, at det er der
præcedens for at man sagtens kan gøre, altså fremsætte et lovforslag
før jul og så have en høring samtidig med. Det har man gjort ofte
og mange gange før uden demokratiske problemer, altså have en
god, lang høringsperiode bagefter, og så kan man jo så ændre det
fremsatte lovforslag. Så derfor er det vores forslag, og jeg har også
forståelse for, at Folketinget ønsker, at vi får en ny epidemilov. Og
den skal jo så også fremsættes, før den kan blive til virkelighed.
Kl. 14:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Den sidste korte bemærkning er fra fru Susanne Zimmer.
Kl. 14:59

Susanne Zimmer (UFG):
Tak for ordet, og tak til ministeren for at være her. Jeg har lige lovet
først at sige, at jeg gerne vil støtte op om forslag til vedtagelse nr.
25 til F 25. Og til ministeren vil jeg sige, at jeg er meget glad for, at
al den tvang er kommet ud af det her forslag, som ministeren nu for‐
tæller i dag. Men nu har jeg jo ikke set teksten, og jeg kan forstå, at
der skal laves en kommission, der kan følge op og lave indstillinger,
men at ministeren ikke behøver at følge de indstillinger, så derfor har
jeg et spørgsmål: Hvordan er det lige det hænger sammen sådan helt
konkret?
Kl. 15:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:00

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Først tak for meldingen. Med det forslag, som vi vil drøfte med alle
Folketingets partier, foreslås det, at vi får en epidemikommission. Vi
har jo måttet opfinde ting undervejs i den her krise. Nu har vi en
indsatsgruppe – den bliver omstruktureret i vores forslag og bliver
til en epidemikommission, der så skal komme med indstillinger. Og
så bliver det sådan, at hvis en kommende anden regering vælger at
følge indstillingen, skal regeringens minister gennem folketingsud‐
valget og få opbakning til dette. Hvis en regering vælger at sige, at
den vil gå videre, eller at den ikke vil følge indstillingen, eller at den
ignorerer indstillingen, så skal indstillingen alligevel fremlægges for
Folketinget, og så skal ministeren stadig væk spørge Folketinget, om
der er altså ikke er et flertal imod denne beslutning, der så vil være
fra regeringens side. Og ellers må man jo selvfølgelig overholde,

Kl. 15:01

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, idéen er, at det samme skal gælde. Men der skal man lige være
opmærksom på, at det ikke er sådan, at Folketinget skal beslutte
det. Vi har haft 5-6 tilfælde af nødvendige tvangsforanstaltninger
i forhold til mennesker – det er meget, meget tragiske, personlige
problemstillinger, der har været i den her covid-19-situation.
Undskyld, har jeg kun 10 sekunder? (Fjerde næstformand (Trine
Torp): Det var bare mit ur, okay.) Ja, jeg tror, det var det. Undskyld,
tak. Det var bare lige for at kunne svare lidt på substansen i det
spørgsmål der.
Det egner sig på ingen måde til, at et Folketing skal sidde og
træffe beslutning om hver enkelt – det er op til en styrelse. Det er
heller ikke en minister, der skal sidde og gøre det – naturligvis ikke.
Det er en styrelse. Og derefter indbringes de ting for domstolene
helt automatisk. Meningen er, at man skal kunne tage det i brug som
værktøj, og det vil så være noget, som folketingsudvalget skal kunne
sige ja eller nej til.
Kl. 15:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Jeg beklager, at mit ur havde rundet nul før ministerens. Så er
det ordføreren for forslagsstillerne til lige en kort afrunding.
Kl. 15:02

(Ordfører for forespørgerne)
Martin Geertsen (V):
Jeg skal nok gøre det lynhurtigt. Tak til ministeren, og tak til Fol‐
ketinget for en – jeg tror, det var ministeren der brugte ordet –
interessant debat. Det er i hvert fald noget af det, ministeren har sagt
i dag, jeg kan tilslutte mig.
Så siger ministeren, at Venstre går op i proces. Ja, det kan jeg
garantere ministeren for at vi gør. Det kan jeg garantere ministeren
for at vi gør henset til de seneste dages og ugers begivenheder i
dansk politik. En regering, der har brudt loven! Ja, jeg kan garantere
regeringen og ministeren for, at vi går op i proces. Proces ikke noget
skældsord, når det handler om, at man skal leve op til landets lov‐
givning, og at tingene skal foregå efter almindelige parlamentariske
principper.
Der er simpelt hen spørgsmål, regeringen ikke har svaret på i dag.
Et af spørgsmålene er: Hvorfor fremlægger regering et lovforslag,
som den selv er imod? Altså, man har haft helt fra juni måned, hvor
man bliver pålagt at fremlægge et lovforslag til september måned,
til sådan at skære det til i overensstemmelse med det, Folketinget
beslutter. Man vælger at gøre noget helt andet. Og så har man oven‐
ikøbet den frækhed at påstå, at det er Venstres skyld, at man har
fremlagt en politik, som man ikke selv er enig i. Altså, helt ærligt.

Onsdag den 2. december 2020 (FM )

Og på toppen af det, begynder man så at forhandle isoleret med rød
blok om en ny epidemilov – altså en fuldstændig tilsidesættelse af
det, statsministeren selv har sagt i Folketingssalen om, at man ville
invitere alle partier.
Hvis man nu var lidt konspiratorisk – og det er jeg ikke – så ville
man jo påstå, at regeringen i september fremlagde et lovforslag, som
man godt vidste, at Folketinget og eksperter og alle mulige andre
var imod, og som kunne blive hældt ned ad brættet. Så kan man
starte på en frisk med en helt ny lovgivningsproces, sådan at den
hastelov, man vedtog i marts måned, bare kan køre videre, indtil
solnedgangsklausulen udløber i marts måned. Og vupti! Så sidder
man på magten og kan regere Danmark, som man har gjort i de
sidste mange måneder. Men så konspiratorisk er jeg selvfølgelig
ikke.
Prøv at høre: Vores tillid til den her regering kan ligge på et
meget, meget lille sted.
Kl. 15:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til hr. Martin Geertsen. Da der ikke er flere, som har bedt om
ordet, er forhandlingen sluttet, og tiden er også gået.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted torsdag den 3. december 2020.

Kl. 15:05

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Jeg skal meddele, at følgende spørgsmål udgår af dagsordenen i dag:
8-14) til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (spm. nr. S
450 af Thomas Danielsen (V), S 451 af Morten Dahlin (V), S 471
af Erling Bonnesen (V), S 483 af Anni Matthiesen (V), S 453 af
Thomas Danielsen (V), S 454 af Morten Dahlin (V) og S 472 af
Erling Bonnesen (V)),
21-24) til miljøministeren (spm. nr S 417 af Michael Aastrup
Jensen (V), S 419 af Michael Aastrup Jensen (V), S 478 af Kristian
Pihl Lorentzen (V) og S 488 af Anni Matthiesen (V)).
Alle ovenstående spørgsmål udgår efter ønske fra spørgerne.
Jeg skal endvidere meddele, at spørgsmål 25) på dagsordenen
(spm. nr. S 388) til kulturministeren af Stén Knuth (V) udgår efter
ønske fra spørgeren.
Jeg skal meddele, at der til spørgsmål 20) på dagsordenen (spm.
nr. S 387) til erhvervsministeren er kommet en medspørger, nemlig
hr. Hans Kristian Skibby (DF).
Jeg skal meddele, at spørgsmål 6) og 7) på dagsordenen ikke
længere har hr. Morten Messerschmidt (DF) som medspørger efter
ønske fra medspørgeren selv.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
Kl. 15:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Det første spørgsmål er til justitsministeren, og det er stillet af hr.
Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti.
Kl. 15:06

Spm. nr. S 475
1) Til justitsministeren af:

35

Peter Skaarup (DF) (medspørger: Morten Messerschmidt (DF)):
Er ministeren enig i, at den advarsel om manglende hjemmel til
aflivning af raske mink uden for de såkaldte sikkerhedszoner, som
ministeren modtog i regeringens Covid-19-udvalg den 1. oktober,
burde have ført til, at ministeren forhindrede den ulovlige ordre, som
regeringen udsendte på pressemødet den 4. november?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 15:06

Peter Skaarup (DF):
Tak for det. Jeg læser spørgsmålet op, og det lyder sådan her: Er mi‐
nisteren enig i, at den advarsel om manglende hjemmel til aflivning
af raske mink uden for de såkaldte sikkerhedszoner, som ministeren
modtog i regeringens covid-19-udvalg den 1. oktober, burde have
ført til, at regeringen forhindrede den ulovlige ordre, som regeringen
udsendte på pressemødet den 4. november?
Kl. 15:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:06

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for ordet, og tak for spørgsmålet, og det korte svar er: Nej,
det mener jeg ikke. For jeg er ikke enig i spørgerens præmis for
spørgsmålet, altså at jeg eller andre ministre i Covid-19-udvalget på
det møde blev advaret om manglende lovhjemmel til at aflive alle
mink.
Lad mig forklare det ved at gennemgå de to afsnit, der er citeret
i redegørelsen, for det første fra sagen, som citeres på redegørelsens
side 4 og 5. Der opridses en række elementer, herunder aflivningen
af alle mink, et midlertidigt og permanent forbud mod hold og avl af
mink og erstatning, som kan overvejes i tilfælde af, at smitteudvik‐
lingen udvikler sig yderligere. Listen er ikke udtømmende, for den
indledes med »f.eks«. Det konkluderes herefter, og det er et direkte
citat: Et sådant tiltag forudsætter ændret lovgivning på området.
Citat slut.
Det er altså ikke klart, om det er et eller flere af de nævnte ele‐
menter, der forudsætter ændret lovgivning. I det andet afsnit fra sag‐
en, som citeres på redegørelsens side 5, forholder man sig direkte til
et af de elementer, som er nævnt i første afsnit, altså det element om
aflivningen af alle minkbesætninger. Heraf fremgår det, at hvis det
skal ske, skal der ske en teknisk afklaring af det fornødne lovgrund‐
lag, såfremt der siden hen måtte blive truffet beslutning om det, altså
med andre ord afklaringen af, om der i forvejen er hjemmel, eller
om der skal gennemføres ny lovgivning. Man kan altså ikke udlede,
at der manglede hjemmel til aflivning af alle mink i Danmark, men
at det skulle afklares, om der allerede var hjemmel eller skulle indfø‐
res ny lovgivning, hvis man senere besluttede sig for at aflive alle
mink i Danmark. Det bliver endda besluttet, at regeringen vil blive
forelagt et beslutningsoplæg, hvis de faglige myndigheder vurderer,
at smitteudviklingen i minkbesætningerne skulle give behov for at
iværksætte yderligere tiltag.
Kl. 15:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:08

Peter Skaarup (DF):
Det er jo en alvorlig sag – synes vi i Dansk Folkeparti, og det har jeg
lagt mærke til at der også er mange andre der synes – at man vælger
at aflive mink, altså raske mink, uden lovgrundlag, og vi synes, det

36

Onsdag den 2. december 2020 (S 475)

er meget uheldigt med den måde, som regeringen har grebet tingene
an på, hvor man ligesom har placeret aben hos tilsyneladende én be‐
stemt minister, men hvor de notater, som vi har set, de oplysninger,
der er kommet frem i regeringens egen redegørelse, tyder på, at det
ikke kun er én minister, der har kendt til problemstillingerne, men
også andre ministre end den tidligere fødevareminister.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge justitsministeren her, om
ministeren kan forklare, hvad pointen egentlig er med et Covid-19
udvalg eller for den sags skyld et Koordinationsudvalg, hvis med‐
lemmer, der deltager i beslutningerne, ikke læser de sager, som
udvalget får præsenteret. Jeg kunne også godt tænke mig at spørge,
hvis det er sådan, at man skal tage regeringen alvorligt, om det
så ikke er vigtigt og rimeligt, at man på områder, der har kolossal
betydning for os alle sammen, også stor økonomisk betydning, får
læst papirerne, når der er møde?
Kl. 15:10

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg tror ikke, der er nogen her i Folketinget, der ikke anerkender
både forsvarets og politiets enorme indsatser og er taknemlige for
det. Det, der er problemet her, justitsminister, er jo, at regeringen
ikke anerkender, at man har begået lovbrud. Den er den anerkendel‐
se, som vi mangler. Derfor kunne jeg tænke mig at spørge, når nu
justitsministeren i sit svar til hr. Peter Skaarup siger, at det ikke var
fuldstændig klart, at der ikke var hjemmel, men at der var en form
for uklarhed, som så skulle afklares – det var det, der var situationen
den 1. oktober – om det så ikke kalder på, at man i hvert fald
sikrer sig vished om, hvorvidt der er hjemmel, inden man går videre.
Altså, er der hensyn, som justitsministeren kan remse op her, der kan
retfærdiggøre, at man bevidst fastholder sig i ukendskab og alligevel
går videre?

Kl. 15:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Selvfølgelig skal man læse sine papirer, og jeg kender heller ikke
nogen, som ikke gør deres yderste for at læse alle de papirer, de får.
Det er jo ikke det samme, som at man kan huske alle papirer, man
har læst. Men igen: Problemet med det her spørgsmål er efter min
mening, at præmissen for spørgsmålet er forkert.
Kl. 15:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

Kl. 15:12

Kl. 15:12

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det, som man skal være opmærksom på på det pågældende møde,
var, at det her jo var et element, som ikke blev diskuteret, og som så
i øvrigt vender tilbage til det, som jeg sagde før, nemlig at det også
fremgår af sagen, at der skal ske en teknisk afklaring af lovgrundla‐
get. Så man siger ikke, at der ikke er hjemmel, man siger heller ikke,
at der er hjemmel, man siger, at det skal der ske en afklaring af, hvis
vi på et tidspunkt når dertil.
Kl. 15:12

Kl. 15:10

Peter Skaarup (DF):
Jeg kunne så godt tænke mig at spørge om noget i forhold til andre
sager. Altså, noget af det, der går galt for vanvidsbilister, er jo, at
de på grund af alt for høj fart mister kontrollen over deres køretøj.
Kan man ikke sige det samme om regeringen i minksagen? Man har
utrolig meget fart på, det skal gå vældig, vældig stærkt, man har
ikke engang tid til at læse papirerne og konsultere de myndigheder,
der så skulle fortælle en, om tingene er rigtige eller forkerte, før
man kører. Jeg synes, det er problematisk at man mister kontrollen
og mister overblikket over den her sag, og nu står vi altså med en
situation, hvor uskyldige danskere, erhvervsdrivende er blevet ramt,
og bagefter kan man se, at det ikke burde være sådan.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 15:13

Kl. 15:11

Morten Messerschmidt (DF):
Så det, vi får oplyst her, er altså, at man var bekendt med den 1.
oktober, at der måske ikke var hjemmel, og man gjorde ikke noget
for at afklare det – tydeligvis – frem mod den ulovlige ordre, for
der gav man jo en ulovlig ordre, og der var ikke hjemmel til det.
Så den 1. oktober var man ikke overbevist om, om det var lovligt
eller ulovligt. Kan justitsministeren fra sin juridiske studietid måske
erindre, at det minder lidt om det, vi kalder dolus eventualis, altså at
man accepterer, at der er en risiko for, at man gør noget ulovligt? Og
er justitsministeren enig i, at det er en af fortsætsgraderne?

Kl. 15:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er jo rigtigt, at vi her har været i et område, som har været
ubetrådt land. Jeg synes bare, at man bliver nødt til at anerkende, at
de myndigheder, som har leveret en indsats over det seneste stykke
tid, har leveret en kæmpe indsats. Jeg synes faktisk, der er behov for,
at spørgeren anerkender politiets indsats, f.eks. den indsats, politiet
har leveret i forbindelse med aflivningen af mink. Jeg synes, vi
mangler, at der bliver anerkendt det kæmpe, kæmpe arbejde, der
er blevet lavet over de sidste 8 måneder af vores myndigheder,
herunder politiet.
Kl. 15:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det medspørgeren, hr. Morten Messerschmidt.

Kl. 15:11

Kl. 15:13

Kl. 15:13

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg er enig i, at dolus eventualis er den laveste grad af forsæt. Jeg er
bestemt ikke enig i, at der her skulle være en grad af fortsæt til ikke
at sikre sig, at der er hjemmel, bestemt ikke.
Kl. 15:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Peter Skaarup.
Kl. 15:13

Peter Skaarup (DF):
Jeg må sige, at jeg, når jeg hører justitsministeren, bliver lidt i
tvivl om, hvad der egentlig er foregået på det møde dengang den 1.
oktober. For ministeren siger her på den ene side, at der var nogle

Onsdag den 2. december 2020 (S 476)

tekniske ting, der skulle afklares, men på den anden side får vi ikke
at vide, i hvert fald ikke af ministeren i dag, om man har forsøgt at
afklare de tekniske ting, og det vil jeg jo godt spørge om man har
forsøgt at afklare på baggrund af det, som ministeren siger i dag. Er
der blevet forsøgt fra Justitsministeriets side at få en afklaring af, om
det var lovligt eller ej, hvis der overhovedet var tvivl om det? Så vil
jeg også godt sige, at det jo nu er blevet sådan, at ministeren siger,
at vi ikke længere må kalde justitsministerens ordre for en ordre. Er
det så det samme teknikproblem, der er omkring de her forklaringer,
hvor de fleste nok vil mene, at det faktisk var en ordre, fordi de jo
gjorde det, og de skulle aflive de her mink?
Kl. 15:14

37

Som jeg redegjorde for under besvarelsen af det forrige spørgs‐
mål, er det i det første afsnit af sagen, som citeres i redegørelsen,
ikke klart, hvilke elementer der kræver lovgivning. Og af det andet
afsnit kan man ikke udlede, at der manglede hjemmel til at aflive
mink i Danmark, men det skulle afklares, om der allerede var hjem‐
mel eller skulle indføres ny lovgivning, hvis man senere besluttede
sig for at aflive alle mink i Danmark.
Desuden blev det besluttet, at regeringen ville blive forelagt et
nyt beslutningsoplæg, hvis de faglige myndigheder vurderede, at
smitteudviklingen i minkbesætningen skulle give behov for at iværk‐
sætte yderligere tiltag.
Hvad var det for en ordre, jeg gav?
Kl. 15:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det justitsministeren.
Kl. 15:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:16

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Hvad er det for en ordre, som jeg har afgivet?
Kl. 15:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Det spørgsmål får vi ikke svar på, for spørgsmålet er besvaret.
Men vi går videre til det næste spørgsmål, som også er til justits‐
ministeren og stillet af hr. Peter Skaarup med hr. Morten Messer‐
schmidt som medspørger.
Kl. 15:15

Spm. nr. S 476
2) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Morten Messerschmidt (DF)):
Hvad gjorde ministeren internt i regeringen – herunder i relation
til statsministeren – for at udbrede kendskabet til den manglende
hjemmel til aflivning af raske mink, som blev forelagt ministeren i
regeringens Covid-19-udvalg den 1. oktober, for således at få stand‐
set den ulovlige ordre?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.
Kl. 15:15

Peter Skaarup (DF):
Jeg blev jo så helt paf over, at jeg fik et spørgsmål, at jeg lige skulle
finde ud af, hvor det spørgsmål, jeg nu skal læse op, er. Men det er
her: Hvad gjorde ministeren internt i regeringen – herunder i relation
til statsministeren – for at udbrede kendskabet til den manglende
hjemmel til aflivning af raske mink, som blev forelagt ministeren i
regeringens Covid-19-udvalg den 1. oktober, for således at få stand‐
set den ulovlige ordre?
Kl. 15:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:15

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jamen når jeg stillede spørgsmålet, var det, fordi jeg vidste, at vi fik
lejlighed til at snakke videre ad præcis samme spor. Og derfor vil jeg
gerne gentage: Hvad er det for en ordre, jeg har afgivet? Jeg har en
sandhedspligt. Alle andre bør sådan set også i det mindste sigte efter
at ramme sandheden.
Nå, tak for ordet, og tak for spørgsmålet. Det er jo grundlæggen‐
de det samme spørgsmål som før. Der er ikke grundlag for at sige,
at ministerierne, herunder heller ikke jeg selv, på baggrund af de to
afsnit i sagen om Covid-19-udvalget, der er citeret i redegørelsen,
vidste, at der manglede lovhjemmel til at aflive alle mink.

Peter Skaarup (DF):
Tak for spørgsmålet. Ministeren mener åbenbart, at jeg skal svare
på spørgsmål, og mener også, at folketingsmedlemmer er omfattet
af en sandhedspligt eller en ministeransvarlighedslov. Det kan jeg
godt fortælle at folketingsmedlemmer ikke er. Det er kun ministre,
der skal følge ministeransvarlighedsloven. Derfor kan folketings‐
medlemmer selvfølgelig godt tale sandt alligevel, og det gør vi da
også.
Men det, der står tilbage, synes jeg, når ministeren svarer her,
er, at vi altså har en situation, hvor der på et møde den 1. oktober
efter ministerens vurdering er tvivl om, om det ville være lovligt
eller ej at aflive alle mink, raske mink. Det er det, ministeren mener
– at det er der tvivl om – hvor vi andre nok siger, at det står ret
klart ud fra de ting, vi kan se, at det må man ikke bare lige. Så
siger ministeren: Nej, det er der tvivl om, det skal afklares, det skal
teknisk vurderes. Det er det, ministeren siger her i Folketinget i dag.
Så siger jeg: Okay, lad os nu forestille os, at det er sådan, at det skal
teknisk vurderes, juridisk vurderes, at der er et udestående problem
her, hvad gør ministeren så i sit eget ministerium for at forhindre
eller stoppe, at der bliver handlet på baggrund af statsministerens
ulovlige ordre eller beslutning? Hvad gør ministeren i sit system for
at forhindre eller stoppe, at der bliver handlet ulovligt på baggrund
af statsministerens beslutninger her?
Kl. 15:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:18

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg sagde faktisk ikke, at folketingsmedlemmer er omfattet af sand‐
hedspligten. Jeg sagde, at ministre er omfattet af sandhedspligten.
Men jeg sagde, at det ville klæde folketingsmedlemmer at tale sandt,
også i det her tilfælde.
Jeg kan åbenbart ikke få at vide, hvad det er for en ordre, som jeg
skulle have givet, men det kan vi selvfølgelig få lejlighed til at vende
tilbage til en anden god gang; jeg er sikker på, at vi får lejlighed til at
snakke meget videre om det her spørgsmål.
Jeg synes ikke – det synes jeg virkelig ikke – at det møde, der
finder sted i Covid-19-udvalget den 1. oktober, giver anledning til at
drage de konklusioner, som spørgeren lægger op til.
Kl. 15:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

38

Onsdag den 2. december 2020 (S 477)

Kl. 15:21

Kl. 15:18

Peter Skaarup (DF):
I diskussionen om ordre eller ej vil jeg sige, at de minkavlere, der
lytter til det, som statsministeren og regeringen siger på det presse‐
møde, ikke er i tvivl om, hvad de skal gøre. De er ikke i tvivl om,
hvad de skal gøre: De skal aflive deres mink. Og så kan ministeren
sige, at det ikke er en ordre, men hvad er det så? Altså, det ligner en
ordre. Man gør det, man skal efter regeringens opfattelse.
Der vil jeg bare lige spørge i den forbindelse: Mener justitsmini‐
steren virkelig, det er i orden, at man fortsætter med noget, der ikke
er hjemmel til, bare fordi man henviser til folkesundheden?
Kl. 15:19

Morten Messerschmidt (DF):
Hvad gik der så galt der? Hvad er det, der sker, fra man så åbenbart
træffer den adækvate beslutning, til man så alligevel eksekverer
ekspropriationen uden at sikre, at der er lovgrundlag? Altså, hvis
man træffer afgørelse den 1. oktober om, at uklarheden skal ryddes
bort, og man har en måned, frem til man afgiver den, ved vi jo så,
ulovlige ordre – det bestrider justitsministeren ikke, det er beklaget,
og sådan er det – hvordan kan det så være, altså hvis man allerede
den 1. oktober søger en afklaring, at der ikke kommer en afklaring,
inden man altså så, åbenbart vel vidende at der er et problem, afgiver
den ulovlige ordre, hvem der så end er afsender af ordren?
Kl. 15:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:19

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Bare for fuldstændighedens skyld vil jeg sige, at jeg ikke deltog
på pressemødet, al den stund at jeg var syg på tidspunktet for det
pågældende pressemøde. Jeg havde sikkert heller ikke deltaget, hvis
jeg havde været rask. Det er bare, for at vi ikke skal få blandet
sammen, hvem der har spillet hvilke roller i den her forbindelse.
Kl. 15:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:21

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg tager forbehold for det med ordren; så behøver vi ikke diskutere
det mere, heller ikke ulovligheden af den. Men noget af det, som
også er konklusionen i den her sammenhæng, er jo faktisk, at på
K-udvalgets møde burde den relevante og ressortansvarlige minister
have rakt hånden op og sagt: Her er der en hjemmelsproblemstilling.
Kl. 15:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det medspørgeren, hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 15:20

Morten Messerschmidt (DF):
Det er jo meget fristende at indgå i debatten om, hvad en ordre er,
og under hvilke omstændigheder den skal gives: Kan det gøres på et
pressemøde? Kan det gøres i en pressemeddelelse? Jeg mener, at om
ikke justitsministeren selv så har flere af justitsministerens kollegaer
haft synspunkter om, at det er ordre, når det foregår i pressemedde‐
lelsesform, men altså ikke på pressemøder, kan jeg forstå.
Men jeg vil nu alligevel ikke bøje mig for fristelsen, men holde
fast i det her spørgsmål. For nu fik vi jo etableret før, at justitsmini‐
steren erkender, at den 1. oktober var det uklart, hvorvidt der var
lovhjemmel. Altså, det var ikke sikkert, at der ikke var lovhjemmel,
men det var heller ikke sikkert, at der var lovhjemmel. Og der er det
jo, al den stund vi er enige om, at det, at man positivt fastholder sig
selv i uvidenhed, er et af forsætsdelikterne – det fik vi etableret lige
før – relevant og interessant at vide: Hvad gjorde justitsministeren
så den 1. oktober for at udbrede kendskabet i regeringen til, at det
var uklart, hvorvidt der forelå hjemmel til den ekspropriation af
minkerhvervet, som man var i gang med?

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det hr. Peter Skaarup.
Kl. 15:22

Peter Skaarup (DF):
Altså, jeg må indrømme, at jeg synes, det tegner et billede af en
regering, der ikke rigtig holder øje med, hvad der sker. For man
siger på et tidspunkt, at der er brug for noget teknisk afklaring –
det er det, ministeren siger her i dag – og derfor kan man ikke bare
konkludere, at det var ulovligt, hvis man gjorde sådan efter mødet
den 1. oktober. Så må der jo noget teknisk afklaring til. Og så er
det bare, jeg tænker: Jamen hvorfor afklarer man så ikke det? Altså,
hvorfor er der ikke nogen – og det spørger jeg ministeren om – der
spørger til, om det, man havde gang i, var lovligt eller ulovligt?
Altså, jeg ser det kun sådan, at man forsøger at tørre ansvaret af på
nogle embedsmænd, men hvor virkeligheden bare er, at regeringen
ikke har passet deres arbejde.
Kl. 15:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ministeren.
Kl. 15:23

Kl. 15:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:21

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg traf jo den i den sammenhæng helt adækvate beslutning, nemlig
at skulle man bevæge sig derhen, så skulle det afklares, om det
fornødne hjemmelgrundlag var på plads.
Kl. 15:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Morten Messerschmidt.

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er jeg simpelt hen ikke enig i. For så vidt angår spørgsmålet om
afklaring, er en del af det, som er erkendt som et problem i den her
sag, at den relevante minister i K-udvalget burde have rakt hånden
op og sagt: Der er en situation her, vi skal forholde os til. Det er jo
også noget af det, der er beklaget i sagen.
Kl. 15:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som også er til justitsmini‐
steren, men er stillet af hr. Kristian Pihl Lorentzen fra Venstre.
Kl. 15:23

Spm. nr. S 477
3) Til justitsministeren af:

Onsdag den 2. december 2020 (S 477)

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Hvad er ministerens holdning til, at køreskoler og deres elever fort‐
sat oplever uacceptabelt lange ventetider på køreprøver, trods klare
løfter fra regeringen om forbedring af situationen, senest ved et
samråd den 1. september 2020?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 15:23

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Tak for det, formand. Mit spørgsmål lyder således: Hvad er mini‐
sterens holdning til, at køreskoler og deres elever fortsat oplever
uacceptabelt lange ventetider på køreprøver, trods klare løfter fra
regeringen om forbedring af situationen, senest ved et samråd den 1.
september 2020?
Kl. 15:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

39

Der er forsat mange ugers ventetid for køreskolerne og deres
elever med deraf følgende ekstra omkostninger og store problemer;
køreprøver, som skulle være afviklet her i området, afvikles på Born‐
holm, Lolland-Falster og sågar i Jylland i et stort antal; der er blevet
aflyst 100 køreprøver i Nordsjælland siden september måned – det
er altså aflysninger af køreprøver, og det er jo ikke ligefrem noget,
der hjælper på situationen – og her til morgen alene blev der lagt
200 teoriprøver ud, som var revet væk på få sekunder, og de dækker
overhovedet ikke behovet.
Derfor er jeg nødt til at spørge ministeren, om han ikke kan
komme det lidt nærmere, end at det er snarest osv., for situationen
er fortvivlende, ikke kun for kørelærerne, men så sandelig også for
deres elever. Det er jo rigtig mange mennesker, det her drejer sig om,
og som det berører. Tak.
Kl. 15:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:27

Kl. 15:24

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for spørgsmålet. Det skal selvfølgelig ikke være sådan, at køre‐
skoleelever, som er klar til at gå til køreprøve, skal vente urimeligt
længe på at komme til. Som spørgeren også påpeger, var det Rigspo‐
litiets forventning, at ventetiderne ville se bedre ud ved årets udgang,
som vi jo unægtelig nærmer os. Det har desværre vist sig, at flere
sjællandske kredse, dvs. Københavns Politi, Midt- og Vestsjællands
Politi og Nordsjællands Politi, fortsat har udfordringer med lange
ventetider. Det er, på trods af at de fleste sjællandske kredse har
leveret flere praktiske prøver i oktober sammenlignet med oktober
sidste år. Problemerne er fortsat størst i Københavns Politi.
Rigspolitiet har oplyst, at Københavns Politi løbende forsøger at
allokere yderligere ressourcer til området, og at kredsen har fokus
på at få nedbragt ventetiderne på køreprøver. Som jeg også nævnte
på samrådet, er det desuden sådan, at næsten hver anden elev fortsat
dumper i København, hvilket kræver et endnu større udbud af køre‐
prøver og derved øger presset på berammelsestiderne endnu mere.
Det er klart, at der er tale om en uholdbar situation, som vi skal
forsøge at dæmme op for så hurtigt som muligt. Rigspolitiet har
bekræftet, at politikredsene i øjeblikket skal forsøge netop det. Kø‐
benhavns Politi har eksempelvis frigjort køreprøvesagkyndige ved at
anvende civilt personale til teoriprøver, ligesom Københavns Politi
aktuelt har fire køreprøvesagkyndige under uddannelse. Nordsjæl‐
lands Politi er ved yderligere at uddanne to køreprøvesagkyndige.
Rigspolitiet har desuden oplyst, at det er usikkert, om Midt- og
Vestsjællands Politi og Nordsjællands Politi som forventet vil kunne
leve op til servicemålet inden årets udgang, men det er forventnin‐
gen, at det sker snarest.
Som lovet i samrådet den 1. september i år vil jeg orientere
Transportudvalget om status og udvikling på berammelsestiderne
inden årets udgang. Det agter jeg selvfølgelig fortsat gøre.
Kl. 15:25

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:25

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Tak for svaret. Samrådet den 1. september var jo på en meget alvor‐
lig baggrund. Jeg er glad for, at ministeren anerkender, at situationen
er uholdbar. Men jeg får jo løbende meldinger ude fra felten, om jeg
så må sige, i form af køreskolerne, der melder ind, og jeg kan tage
nogle bare her fra den seneste tid:

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg anerkender fuldstændig problemstillingen, og når spørgeren
nævner de der eksempler, kan jeg bare sige, at min egen søn, og vi
bor i Hillerød, måtte tage til Nakskov for at tage sin teoriprøve. Den
lå så kl. 8.00 om morgenen, hvilket betød, at han skulle køre derned
– det må han selvfølgelig ikke, før han har sit kørekort, men han blev
kørt derned om aftenen og måtte have en overnatning i Nakskov for
at kunne gå til teoriprøve den næste dag. Og jeg ved, at det lige nu,
også for ham, også er utrolig svært at komme til den praktiske prøve
i Hillerød. Så jeg anerkender fuldstændig problemstillingen. Men
jeg synes også, man må sige, at Rigspolitiet på mange parametre
prøver at kæmpe for, at det kan blive bedre, men jeg anerkender helt
problemet.
Kl. 15:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:27

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Tak. Men når jeg rejser det igen, er det, fordi man ikke kan mærke
nogen som helst form for forbedring derude. Altså, jeg hører, at
politiet bestræber sig på det, og det er godt, men man mærker
bare ikke nogen forskel. Og det er jo det, der er det fortvivlende.
Også omkring store kørekort meldes der om voldsomme problemer,
kørekort til buschauffører og lastbilchauffører, og det har negative
konsekvenser for erhvervslivet. Derfor er jeg nødt til at høre ministe‐
ren, om ikke vi er ude i, at man er nødt til at gå lidt mere håndfast til
det her som minister, for det er jo et spørgsmål om at allokere nogle
ressourcer til at løse en vigtig opgave med.
Kl. 15:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:28

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det tror jeg faktisk grundlæggende er rigtigt. Altså, jeg tror faktisk,
at hvis man skærer ind til benet, ender det her med at være et
ressourcespørgsmål. Der bliver taget greb, og jeg nævnte nogle af
dem – det her med at anvende civilt personale til teoriprøverne, at
få flere prøvesagkyndige gjort klar til at fungere osv. – men jeg tror,
spørgeren har ret i, at det her altså også er et ressourcespørgsmål.

40

Onsdag den 2. december 2020 (S 490)

Kl. 15:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:28

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Jeg er ikke i tvivl om, at ministeren har gode hensigter i den her sag.
Men der bliver jo talt meget om ordrer og ikke ordrer i den her tid
– det har vi også hørt tidligere i dag her i salen – så er tiden ikke
inde til, at ministeren simpelt hen giver en ordre om, at nu skal det
her løses? Det handler om en meget vigtig samfundsfunktion; det
handler om færdselssikkerhed, kørekort – noget, som virkelig skal
fungere. Og folk betaler selv for det. Er tiden ikke inde til, at der
udstedes en ordre til, at nu skal det her bringes til at fungere, også
i den mellemliggende periode, der går, indtil opgaven kommer til at
ligge et andet sted, nemlig i Færdselsstyrelsen, må vi forvente?
Kl. 15:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:29

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det kan såmænd godt være, at det kunne hjælpe, hvis jeg udstedte
en ordre. Jeg tror, at vi skal se på de initiativer, som der er taget. Og
så tror jeg, at et af de greb, som vi kommer til at bruge, er også at
overveje, om det her er placeret det rigtige sted, hvilket jo er et af
de elementer, der indgår i forhandlingerne om en ny aftale for vores
politi og anklagemyndighed.
Kl. 15:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det spørgsmål besvaret.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren, stillet af fru Ellen
Trane Nørby fra Venstre.
Kl. 15:30

Spm. nr. S 490
4) Til justitsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V):
Mener ministeren, det er rimeligt, at Justitsministeriets nye tolkning
af grundlovens § 70, jf. bilag 4 til beslutningsforslag nr. B 32 fra
folketingsåret 2019-20, også bringer støtten til de tyske skoler i
grænselandet i fare?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.
Kl. 15:30

Ellen Trane Nørby (V):
Tak, formand. Mener ministeren, det er rimeligt, at Justitsministeri‐
ets nye tolkning af grundlovens § 70, jf. bilag 4 til beslutningsforslag
nr. B 32 fra folketingsåret 2019-20, også bringer støtten til de tyske
skoler i grænselandet i fare?
Kl. 15:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

friskoler, hvor over halvdelen af eleverne har udenlandsk baggrund,
ikke rejser spørgsmål i forhold til grundlovens § 70.
Konsekvensen af den vurdering er, at grundlovens § 70 ikke
er til hinder for, at man her i Folketinget beslutter at indføre en
lovgivning, der afskærer statsstøtte til friskoler, hvor over halvdelen
af eleverne har udenlandsk baggrund. Men bare fordi Folketinget
inden for grundlovens rammer har en mulighed for at vedtage en
lov, betyder det jo ikke, at Folketinget skal gøre det. Grundlovsfor‐
tolkningen ændrer ikke i sig selv reglerne om friskolernes ret til
statsstøtte. Hertil kommer i øvrigt den vigtige pointe, som også kan
læses i Justitsministeriets notits, at det fortsat er vurderingen, at den
ordning, som er foreslået i beslutningsforslag nr. B 32, vil rejse
væsentlige spørgsmål i forhold til Den Europæiske Menneskerettig‐
hedskonvention.
Jeg kan derfor betrygge spørgeren i, at hverken grundloven eller
Justitsministeriets grundlovsfortolkning bringer støtten til de tyske
skoler i grænselandet i fare.
Kl. 15:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:31

Ellen Trane Nørby (V):
Jamen det er jeg sådan set glad for at høre at justitsministeren
kan svare på så relativt klart her i salen. For det, der sådan set er
baggrunden for, at jeg har stillet spørgsmålet, er, at lige nu har rege‐
ringen jo grundlæggende bragt os i tvivl om, hvorvidt regeringen vil
støtte de internationale skoler i Danmark; om regeringen vil støtte
også mindretallets skoler; om regeringen vil støtte skoler, der kan
have et religiøst grundlag. Og det skyldes jo ikke kun den grund‐
lovsfortolkning og den notits, som jeg spørger til i spørgsmålet, det
skyldes jo også de meldinger, som Socialdemokratiet kom med før
valget.
Når jeg også har behov for at få klart svar fra regeringen i
relation til støtten til de tyske mindretalsskoler, er det jo, fordi vi
lige har set eksempler på, at godt siger regeringen, at man ønsker
at sikre det tyske mindretals institutioner, men samtidig har man et
lovforslag i høring, hvor man har lagt op til, at de tyske gudstjene‐
ster ikke længere må holdes på tysk i Danmark, og at også andre
institutioners gudstjenester ikke må holdes på deres sprog. Vi så
en finanslovsaftale sidste år, hvor man valgte at sige, at man ikke
skulle sikre bedre normeringer til selvejende og private institutioner
i Danmark, som helt konkret har haft den konsekvens, at 11 ud af
de 19 tyske børnehaver nu får mindre i støtte end andre institutioner
i Danmark – jo grundlæggende fuldstændig imod de aftaler, vi har
lavet både med Københavnerklæringen og Bonnerklæringen, altså de
aftaler, vi har forpliget os til i relation til at sikre, at vores nationale
sproglige mindretal egentlig ligestilles med flertalsbefolkningen.
Det er jo også derfor, jeg i dag spørger justitsministeren meget
klart og tydeligt, i forhold til om vi kan være helt sikre på, at der
ikke ligesom med andre lovforslag sådan smutter eller lige pludselig
kommer lovforslag fra regeringens side, hvorved også det tyske
mindretals institutioner, i det her tilfælde på skoleområdet, nu bliver
bragt i fare som følge af den ændring af grundlovsfortolkningen,
som Justitsministeriet har lavet.
Kl. 15:33

Kl. 15:30

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for ordet. Det dokument, der henvises til i spørgsmålet, er
Justitsministeriets notits af 16. juni i indeværende år om B 32. I
notitsen vurderes det, at B 32 om at afskære statsstøtte til visse

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:33

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
I øvrigt vil jeg gerne anholde præmissen om, at mindretallet i græn‐
seområdet ikke bliver behandlet ordentligt. Faktisk har vi i forbin‐

Onsdag den 2. december 2020 (S 44)

delse med covid-19-krisen gjort meget for at sikre, at der er mulig‐
hed for fortsat samfærdsel på tværs af grænsen, også i en situation,
hvor man godt rent sundhedsfagligt ville kunne sige, at her kunne
man godt være mere restriktiv. Så jeg er ikke enig i præmissen. Men
i øvrigt må man sige, at hvis spørgerens nervøsitet står til troende,
kan spørgeren jo trøste sig med, at det i givet fald, som jeg sagde
før, ville rejse væsentlige spørgsmål i forhold til Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention.

Kl. 15:36

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er jeg ikke enig i. Jeg synes også, at i forhold til det spørgsmål,
som der er rejst, kan man være betrygget ved, at selv om der er
en mulighed for at fremsætte lovforslag, er der ingen pligt til at
fremsætte lovforslag, og i øvrigt være betrygget ved den beskyttelse,
der ligger i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Kl. 15:36

Kl. 15:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:34

Ellen Trane Nørby (V):
Det er jeg jo glad for at justitsministeren siger. Justitsministeren
har også sagt det i svarene på nogle af de spørgsmål, der er blevet
besvaret, og det kan være, at vi også får det svar i morgen, når vi
har et beslutningsforslag, der er en genfremsættelse af det B 32,
som oprindelig gav anledning til notitsen. Men når jeg alligevel
spørger i Folketingssalen i dag, er det jo, fordi vi har gentagne
eksempler på, at regeringen jo, som ministeren også siger, kerer sig
om det tyske mindretals institutioner, men så konkret i forbindelse
med lovgivningen, både i forhold til børnehaverne og i forhold til
gudstjenesterne, alligevel gør noget andet. Derfor tror jeg også, det
er vigtigt, at justitsministeren og resten af regeringen og ikke kun
enkelte ressortministre også forpligter sig i overensstemmelse med
de forpligtigelser, vi har i forhold til vores nationale mindretal.
Kl. 15:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:35

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Spørgeren har også selv været minister og ved derfor, hvad det vil
sige, at man har et ressort og ikke har et ressort. Den del af grænse‐
spørgsmålet, som rammer mit ressort, er først og fremmest i de her
tider spørgsmålet om muligheden for at rejse på tværs af grænserne,
hvor jeg synes, vi har bestræbt os for at sikre, at der kunne være
så normalt samkvem som muligt, også i en meget, meget besværlig
situation.
Kl. 15:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:35

Ellen Trane Nørby (V):
Det er jo fuldstændig rigtigt, at på justitsministerens ressort efter
en lang periode, hvor der stod betonklodser på grænseovergangene
mellem Danmark og Tyskland, og hvor der jo var hermetisk lukket,
sådan at folk ikke kunne besøge deres familiemedlemmer, lykkedes
det jo heldigvis også efter pres fra mine kollegaer at få åbnet op, og
det var vi glade for, det burde der bare have været fra starten, og det
er egentlig også derfor, jeg rejser spørgsmålet i dag i relation til den
notits, som Justitsministeriet har lavet. Gang på gang på gang ople‐
ver vi, at det er nogle andre, der skal bringe bekymringerne om det
tyske mindretals institutioner ind, for det indgår ikke i regeringens
første udspil eller første lovforslag, hvilket f.eks. gør sig gældende
på gudstjenesteområdet.
Kl. 15:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgsmålet er besvaret. Tak til justitsministeren og til fru Ellen
Trane Nørby.
Det næste spørgsmål er til sundheds- og ældreministeren og er
stillet af hr. Peder Hvelplund med fru Rosa Lund som medspørger.
Kl. 15:36

Spm. nr. S 44 (omtrykt)
5) Til sundheds- og ældreministeren af:
Peder Hvelplund (EL) (medspørger: Rosa Lund (EL)):
Vil ministeren, i lyset af at 0 af de anslåede 25.000 illegale migran‐
ter, der er i Danmark, har benyttet tilbuddet om coronatest og isolati‐
onsfaciliteter, sikre, at illegale migranter kan sikres anonymitet ved
både test og isolation, som bl.a. Røde Kors anbefaler, så de ikke
efterfølgende risikerer en hjemsendelse?
Skriftlig begrundelse
Ifølge Danmarks Radio, er der ingen illegale migranter, der har
benyttet muligheden for at blive coronatestet eller har benyttet iso‐
lationsfaciliteter i forbindelse med coronatest, jf. artikel på DR’s
nyhedshjemmeside, om at »Ingen har brugt karantænepladser til
illegale immigranter«. Rockwoolfonden vurderede i 2018, at der i
alt er 25.000 illegale migranter i Danmark. Røde Kors anbefaler
hos DR, at illegale migranter skal kunne lade sig teste og benytte
isolationsfaciliteter anonymt.
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 15:36

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Spørgsmålet til sundhedsministeren lyder: Vil ministe‐
ren, i lyset af at 0 af de anslåede 25.000 illegale migranter, der er
i Danmark, har benyttet tilbuddet om coronatest og isolationsfacilite‐
ter, sikre, at illegale migranter kan sikres anonymitet ved både test
og isolation, som bl.a. Røde Kors anbefaler, så de ikke efterfølgende
risikerer en hjemsendelse?
Kl. 15:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:37

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet. Som spørgeren ved, hører det her spørgsmål
under Udlændinge- og Integrationsministeriets ressort. Jeg har derfor
hentet bidrag derfra. Først og fremmest understreges det, at der fin‐
des både testmuligheder og isolationsfaciliteter til illegale migranter.
Illegale migranter kan på lige fod med andre uden dansk cpr-num‐
mer benytte sig af de tilbud om test, der stilles til rådighed for ek‐
sempelvis udlændinge. Samtidig vil de kunne benytte den udkørende
testfunktion, hvor der tilbydes test til bl.a. socialt udsatte personer.
Regeringen har sørget for, at der kan stilles en seng, mad og sund‐
hedstilbud til rådighed for dem, der ikke har noget sted at bo eller

42

Onsdag den 2. december 2020 (S 44)

gå i isolation, og som hører under Udlændingestyrelsens forsørgelse.
Og jeg er blevet oplyst om, at Udlændingestyrelsen ikke inden for
de gældende regler har mulighed for at tilbyde indkvartering eller
sundhedstilbud uden for asylcentersystemet.
Når det er sagt, er det klart, at vi har et dilemma her. Vi skal
prioritere samfundets sundhed inden for rammerne af, at vi lever
i en retsstat. Omvendt skal vi ikke bare vende det blinde øje til,
når myndigheder kommer i kontakt med folk, der er her ulovligt.
Derfor skal udlændinge, der opholder sig illegalt i Danmark, som
udlændinge- og integrationsministeren også har sagt allerede ved
etableringen af indsatsen, selvfølgelig ikke være her. Det ændrer
corona ikke ved. Og jeg må henvise til den pågældende minister for
yderligere spørgsmål om udlændinges opholdsgrundlag i Danmark.
Tak, formand.
Kl. 15:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

cpr-nummer. Turister osv. har jo også mulighed for at gøre brug af
dette.
Kl. 15:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:41

Peder Hvelplund (EL):
Men når nu organisationer som både Gadejuristen, Rådet for Socialt
Udsatte og Røde Kors direkte anbefaler en frit lejde-ordning for at
sikre, at der bliver et systematisk tilbud til de her mennesker, er det
så ikke afgørende, at vi vægter hensynet til folkesundheden højest og
sikrer, at vi kan være med til at begrænse den smittespredning, der
er? Der ved vi jo, at både test og isolation er fuldstændig afgørende,
så burde vi ikke ud fra et sundhedsfagligt synspunkt netop tilbyde
den ordning til også de her mennesker?
Kl. 15:41

Kl. 15:38

Peder Hvelplund (EL):
Men nu er det jo ikke tilfældigt, at det er sundhedsministeren, vi
rejser spørgsmålet over for. Det er jo, fordi der er et sundhedsaspekt
i det her. Vi har været fuldstændig enige med regeringen i den måde
at håndtere corona på, i at have en forsigtighedsstrategi og i at have
fokus på de sårbare og udsatte grupper, men nu er det jo sådan, at
der er 25.000 illegale migranter her i Danmark. Det er hvert fald
det, ROCKWOOL Fonden anslår. Og det er jo folk, der går ude
på gaden, og som vi kører i bus sammen med, og som handler de
samme steder, som vi gør, og som bor i de byer, vi også bor i. Det er
folk, vi kan smitte, og det er folk, der kan smitte os. Derfor er det jo
fint, at der bliver stillet både isolationsfaciliteter og testmuligheder
til rådighed, men når det viser sig, at der er 0, altså ingen, ud af
de 25.000, der benytter sig af det, så bør det da give anledning til
bekymring. Hvis det, der er forudsætningen for, at de kan lade sig
teste og isolere, er, at de risikerer at få en enkeltbillet ud af landet,
er det jo ikke underligt, at de ikke benytter sig af det. Men det giver
jo en sundhedsmæssig udfordring, og det er derfor, at både Røde
Kors og Gadejuristen og Rådet for Socialt Udsatte opfordrer til, at
man laver en frit lejde-ordning, så de netop har muligheden for at
henvende sig, så vi kan sikre, at de bliver testet og isoleret.
Coronavirus ved vi jo er fuldstændig ligeglad med, hvilken status
mennesker har. Den spreder sig uanset hvad, og derfor skal vi også
sikre, at de mennesker, der er i samfundet, har mulighed for både
at blive testet og isoleret, og jeg synes især, at der med baggrund i
de øgede smittetal, vi nu ser her i hovedstadsområdet, burde være
anledning til at sige, at selvfølgelig skal vi sikre, at de mennesker
får samme mulighed for at blive testet og isoleret. Derfor skal jeg
spørge sundhedsministeren efter, om sundhedsministeren ikke ud fra
en sundhedsvinkel vil vægte folkesundheden over hensynet til en
formynderisk udlændingelovgivning og sikre, at der bliver en frit
lejde-ordning for de her mennesker.
Kl. 15:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:41

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Nej, for de her mennesker er jo mennesker, som er her illegalt. Det
er jo mennesker, som ikke har ret til at være her. Det er jo sådan,
situationen er. Vi har en gruppe mennesker, som har fået afslag på at
være her. De opholder sig altså på den ene eller anden måde illegalt
her i Danmark, og derfor skal de ikke være her. Hvis man har ret til
at være her, har man også ret til alle de goder, som generationer før
os har bygget op, og det synes jeg er et smukt og rigtigt princip. Men
jeg synes også, at det er et rigtigt princip, at hvis man er her illegalt,
så er det ikke planen, at man skal være her længere.
Kl. 15:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det medspørger fru Rosa Lund.
Kl. 15:42

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg gjorde mig som altid meget umage med at høre efter,
hvad ministeren svarede, og det er jo helt rigtigt, at man kan vælge
at blive testet, hvis man er i Danmark illegalt. Man kan benytte sig
af de her mobile teststationer. Problemet er jo, at man, hvis testen så
viser sig at være positiv, ikke går i isolation, fordi man ikke tør gå i
isolation, fordi man er bange for at blive smidt ud af landet. Så har
vi et sundhedsmæssigt problem, for som min gode kollega hr. Peder
Hvelplund lige sagde, er de her mennesker jo på gaden ligesom os
andre og benytter sig af de samme faciliteter, både indkøbssteder,
men også offentlige pladser, parker osv., Så derfor kan jeg ikke for‐
stå, at man ikke af hensyn til sundheden laver en frit lejde-ordning.
Kl. 15:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:43

Kl. 15:40

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det vil jeg ikke, og jeg mener, at det ville have nogle meget, meget
uheldige implikationer. Men det er sådan, at når det angår testning,
kan den her persongruppe benytte sig af de her udkørende testfunkti‐
oner, som bl.a. er lavet for at teste socialt udsatte, herunder hjemløse,
for covid-19, og det gælder jo altså også udlændinge uden dansk

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg kender ikke til det konkrete tal – hr. Peder Hvelplund nævnte
et meget, meget højt tal, nemlig 25.000 illegale immigranter – men
det er et højt tal, vi har i Danmark. Det er ikke højt i forhold
til mange andre lande, heller ikke mange andre europæiske lande,
men det er jo et højt tal. Jeg mener, at det på mange måder er
meget problematisk at have et så højt antal boende illegalt i landet.
Og nogle lande har meget, meget højere tal, og de har jo endnu
større problemer – sundhedsmæssige problemer, sociale problemer,

Onsdag den 2. december 2020 (S 473)

arbejdsmarkedsmæssige problemer, kulturelle problemer og krimina‐
litetsproblemer. Der er et væld af problemer, og derfor er mit svar jo
det samme som før, og derfor er vi så ikke enige. Det er jo sådan,
det må være. Mit svar er, at hvis man er her lovligt og har ret til at
være her, så har vi gratis test, vi har et sundhedsvæsen, der hjælper,
og vi har endda også gratis isolation. Hvis man er her illegalt, skal
man ikke være her.
Kl. 15:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Rosa Lund.

Kl. 15:46

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Den del er jeg fuldkommen enig i. Det er også en af grundene til,
at vi jo har udkørende testfunktion, bl.a. til udsatte personer, især
hjemløse – altså præcis den gruppe, som bliver nævnt her. De kan
benytte sig af tilbud om testning. Det tilbud stilles også til rådighed
for turister og andre udlændinge uden dansk cpr-nummer. Så det er
der jo altså mulighed for. Jeg vil da appellere til, at alle, der har
symptomer eller anden grund til det, lader sig teste, og det gælder
alle mennesker i Danmark.
Kl. 15:46

Kl. 15:44

Rosa Lund (EL):
Men vi står jo nu engang bare i den situation, at der er nogle men‐
nesker, der er her illegalt, og der er en meget klar grund til, at vi
spørger sundhedsministeren og ikke udlændinge- og integrationsmi‐
nisteren om det her. For den diskussion og den beslutning, vi gerne
vil have, omhandler sådan set ikke spørgsmålet om, hvordan vi
sikrer, at der er færre mennesker, der opholder sig illegalt i Danmark.
Den beslutning og den diskussion, vi gerne vil have, handler om,
hvordan vi sikrer vores alle sammens sundhed, hvordan vi sikrer, at
færre bliver smittet. Og når nu de her mennesker er her, burde vi så
ikke sikre, at de trygt kunne gå i isolation ligesom alle os andre?
Kl. 15:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Vi siger tak til hr. Peder Hvel‐
plund og fru Rosa Lund.
Den næste, der skal stille spørgsmål til sundheds- og ældremini‐
steren, er fru Liselott Blixt fra Dansk Folkeparti.
Kl. 15:46

Spm. nr. S 473
6) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF) (medspørger: Morten Messerschmidt (DF)):
Er ministeren enig i, at den advarsel om manglende hjemmel til
aflivning af raske mink uden for de såkaldte sikkerhedszoner, som
ministeren modtog i regeringens Covid-19-udvalg den 1. oktober,
burde have ført til, at ministeren forhindrede den ulovlige ordre, som
regeringen udsendte på pressemødet den 4. november?

Kl. 15:44

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jo, og de mennesker kan vel også gå i isolation. Der er mulighed
for at lade sig teste, og der er også mulighed for at gå i isolation,
men hvis spørgeren mener, at vi skal give gratis kost og logi på
hoteller til folk, der er helt illegalt, og som ikke på nogen måde har
et opholdsgrundlag, så må jeg sige, at det er jeg ikke enig i. Jeg tror,
det ville medføre det modsatte, nemlig at vi ville få problemet til at
vokse yderligere frem for at få inddæmmet problemet, og at der vil
komme endnu flere mennesker.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo.
Kl. 15:46

Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Er ministeren enig i, at den advarsel om manglende
hjemmel til aflivning af raske mink uden for de såkaldte sikkerheds‐
zoner, som ministeren modtog i regeringens Covid-19-udvalg den 1.
oktober, burde have ført til, at ministeren forhindrede den ulovlige
ordre, som regeringen udsendte på pressemødet den 4. november?
Kl. 15:47

Kl. 15:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Peder Hvelplund for det sidste spørgsmål.
Kl. 15:45

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Nu kender jeg jo sundhedsministeren godt nok til, at
sundhedsministeren godt ved, at virus sådan set er ligeglad med,
hvilken status man har. Smittespredningen kommer til at foregå,
og derfor vil jeg gerne spørge ministeren igen: Når nu vi har den
viden – vi ved, at de mennesker er her, og vi ved, at de er med
til at kunne bidrage til både selv at blive smittet og bære smitten
videre – hvorfor er det så, vi ikke skal sikre, at vi får bremset
smittekæderne, som jo er det, der er vores primære opgave lige nu?
Og så kan vi diskutere, om de mennesker skal være her eller ej. Det
kan vi diskutere med udlændinge- og integrationsministeren, men
med sundhedsministeren kan vi diskutere, at de er her, og at vi har
brug for at bryde de smittekæder, der opstår. Er ministeren ikke enig
i det?
Kl. 15:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

Kl. 15:47

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Nej, det er jeg ikke. Jeg er simpelt hen ikke enig i præmissen for det
her spørgsmål. Og jeg vil henlede spørgerens opmærksomhed på den
redegørelse, som Miljø- og Fødevareministeriet har oversendt, for
forløbet vedrørende manglende hjemmel til at udvide den hidtidige
indsats med aflivning af mink til hele landet.
Som det fremgår af den redegørelse, indeholdt sagen jo netop, at
der i regeringens Covid-19-udvalg den 1. oktober blev behandlet for‐
muleringen, og jeg citerer: Ministeriet vurderer endvidere – MFVM
står der i sætningen, og jeg må hellere læse det rigtigt – at et sådant
tiltag forudsætter ændret lovgivning på området. Citat slut. Men den
sætning knytter sig til forskellige tiltag, f.eks. aflivning af alle mink
i Danmark, eventuelt kombineret med et midlertidigt eller permanent
forbud mod hold og avl af mink. Og det understøttes jo af, at der
forud for denne sætning i sagen stod, citat: Skulle smitteudviklingen
udvikle sig yderligere, vil mere vidtgående tiltag som f.eks. aflivning
af alle mink i Danmark eventuelt kombineret med et midlertidigt
eller permanent forbud mod hold og avl af mink kunne overvejes.
Det understreges altså her, at der er tale om eksempler på tiltag,
der kunne overvejes. Og sagen indeholdt også følgende formulering,
og jeg citerer igen: Miljø- og Fødevareministeriet, Justitsministeriet

44

Onsdag den 2. december 2020 (S 474)

og Sundheds- og Ældreministeriet forbereder den tekniske afklaring
af det fornødne lovgrundlag, såfremt der siden hen måtte træffes
beslutning om aflivning af alle minkbesætninger i et geografisk om‐
råde eller i hele landet. Citat slut.
Det betyder, at de tre ministerier ville forberede en afklaring af
det fornødne lovgrundlag, såfremt der senere skulle træffes beslut‐
ning om aflivning af mink i et geografisk område eller f.eks. i hele
Danmark. Så der er dermed tale om eksempler på mulige fremtidige
tiltag, når der i sagen stod aflivning i et geografisk område eller i
hele landet. Og det kan således både være aflivning af mink i et
geografisk område eller midlertidigt forbud mod hold af mink eller
permanent osv. Det fremgår meget præcist af redegørelsen.
Kl. 15:49

skulle foretages. Derfor må systemet arbejde, sådan at de foretager
en sådan vurdering og lægger den frem, skulle det være relevant.
Kl. 15:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:51

Liselott Blixt (DF):
Men der var jo ikke lovhjemmel til det. Det er jo det, vi diskuterer.
Altså, så skulle man lave en fornyet behandling, men havde man så
den klar, da man gik ud og sagde, at alle mink skal aflives, hvor man
allerede startede dagen efter – det var den 3. november, hvor man
aftalte det?
Kl. 15:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgeren.
Kl. 15:49

Liselott Blixt (DF):
Det vil sige, at da man fik den her besked den 1. oktober, mente
de ministre, der sad rundt om bordet, at man kunne gå ud slå alle
minkbesætninger ihjel, uanset om de var raske eller syge – i hele
landet?
Kl. 15:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:51

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jamen som det også fremgår af redegørelsen, er det jo netop sådan,
at der er en teknisk afklaring af det fornødne lovgrundlag, der skulle
være, i fald det her bliver relevant. Men derfor er det jo så op til den
konkrete ressortminister at få det afklaret, sørge for, at det sker, og
lægge det frem for regeringen.
Kl. 15:52

Kl. 15:49

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Nej, det fremgår jo nemlig også af redegørelsen, at spørgsmålet om
hjemmel til yderligere udvidelse af aflivningsindsatsen netop ikke
drøftes på mødet, for det var ikke det, der var til beslutning, og der
er derfor ikke grundlag for at italesætte sagen på mødet i regeringens
Covid-19-udvalg den 1. oktober som en advarsel om manglende
hjemmel til at aflive alle mink i Danmark. Det skulle først, som jeg
citerede, afklares, hvilke tiltag man ville iværksætte. Og dermed er
der ikke belæg for det spørgsmål.
Kl. 15:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:50

Liselott Blixt (DF):
Jeg spørger jo, for når man står og læser op fra en redegørelse, er
der rigtig mange informationer, og derfor vil jeg bare gerne have det
præciseret, i forhold til hvad der bliver sagt. Men når vi ved, at der
er kommet en advarsel, eller at der kan være noget, der skal undersø‐
ges, så undrer det jo alle mennesker, borgere og minkavlere, at man
over en måned efter går ud som statsminister og siger: Alle mink
skal aflives. Og dagen efter går politiet i gang. Hvad har ministeren
gjort efter den famøse dag den 1. oktober, hvor man kunne se, at der
kunne være et problem?
Kl. 15:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det spørgsmål besvaret.
Vi går videre med det næste spørgsmål, som også er til sundhedsog ældreministeren stillet af fru Liselott Blixt fra Dansk Folkeparti.
Kl. 15:52

Spm. nr. S 474
7) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF) (medspørger: Morten Messerschmidt (DF)):
Hvad gjorde ministeren internt i regeringen – herunder i relation
til statsministeren – for at udbrede kendskabet til den manglende
hjemmel til aflivning af raske mink, som blev forelagt ministeren i
regeringens Covid-19-udvalg den 1. oktober, for således at få stand‐
set den ulovlige ordre?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo.
Kl. 15:52

Liselott Blixt (DF):
Vi kan heldigvis fortsætte. Hvad gjorde ministeren internt i regerin‐
gen – herunder i relation til statsministeren – for at udbrede kendska‐
bet til den manglende hjemmel til aflivning af raske mink, som blev
forelagt ministeren i regeringens Covid-19-udvalg den 1. oktober,
for således at få standset den ulovlige ordre?
Kl. 15:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:52

Kl. 15:50

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Men som sagt står der meget klart i den sag, og det er der jo
redegjort for i redegørelsen, at der ville komme en fornyet vurdering,
skulle disse tiltag blive relevante – det gælder f.eks. tiltag; der var
en række eksempler, jeg læste op – og denne fornyede vurdering

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for også det spørgsmål. Det har jo en nær sammenhæng med
det sidste spørgsmål, vi lige har behandlet her. Først og fremmest
vil jeg selvfølgelig igen henvise til redegørelsen fra Miljø- og Føde‐
vareministeriet om hele hjemmelspørgsmålet. Men jeg vil også godt
lige fokusere på og gentage, at teksten fra redegørelsen viser, at
det ikke er klart, hvad den uafklarede hjemmel relaterer sig til. Det

Onsdag den 2. december 2020 (S 450)

kan således både være aflivning af mink i et geografisk område,
aflivning af mink i hele Danmark, et eventuelt midlertidigt forbud
mod avl af mink eller permanent forbud mod både hold og avl af
mink. Jeg vil hertil tilføje, at det fremgår af redegørelsen, at der
på mødet bl.a. blev truffet beslutning om, at regeringen ville blive
forelagt et nyt beslutningsgrundlag, hvis de faglige myndigheder
vurderede, at smitteudviklingen hos mink krævede iværksættelse af
yderligere tiltag.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at regeringen er klar
over, at beslutningen om at aflive minkene er et alvorligt indgreb
for de mennesker, hvis virksomheder og livsværk bliver påvirket, og
der vil jeg godt udtrykke min dybeste medfølelse. Beslutningen var
nødvendig. Der er begået fejl undervejs, disse fejl er beklaget, og det
er også på sin plads, men det ændrer ikke på, at det er et alvorligt
indgreb for de mennesker, der bliver påvirket af det.
Tak for ordet.
Kl. 15:53

Kl. 15:55

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jo, det er det. Vi har sagt fra starten, at vi er på ubetrådt grund,
at der er mange ting, vi ikke har prøvet før i Danmark, inklusive
beslutningen om mink og om at føre det ud i livet. Jeg er stadig væk
helt overbevist om, at det var en nødvendig beslutning, og det er
også det, vores eksperter stadig væk siger, men ikke desto mindre vil
der blive begået fejl, og der er blevet begået fejl, og den pågældende
daværende minister har jo trukket sig af samme årsag. Og jeg er
både dybt ulykkelig over, at han trak sig, men selvfølgelig også over,
at fejlen blev begået, ikke mindst i forhold til minkavlerne, men
sådan set også i forhold til hele samfundet, for de fejl skal vi gøre
alt, hvad vi kan, for ikke bliver begået.
Kl. 15:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:53

Liselott Blixt (DF):
Vi har jo siddet i vores følgegruppe og netop også fået noget at vide,
når der var mink, der smittede, eller hvor virus muterede osv., og
derfor må det jo også have været i sundhedsministerens rolle at sik‐
re, at der også var lovhjemmel til at gøre noget på de her minkfarme.
Jeg ved godt, at der var et andet ressortområde ind over, men man
sidder også i et koordinationsudvalg, hvor man skal koordinere med
hinanden, og når man så får at vide, at det skal undersøges nærmere,
så er man vel også lidt mere på tæerne i forhold til at finde ud af, om
det endnu er lovformeligt at gøre det?
Kl. 15:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:54

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg kan svare, at jeg blev opmærksom på problemstillingen om den
manglende fornødne lovhjemmel, i forbindelse med at fødevaremini‐
steren tog kontakt til ordførerne i løbet af den der weekend. I og med
det ikke er noget, der kan hjemles i de love, som jeg har ansvaret for,
er det den måde, jeg blev opmærksom på det på.
Kl. 15:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:55

Liselott Blixt (DF):
Det virker jo lidt underligt, og jeg synes jo, at man i en regering
har en pligt og et ansvar, uanset hvilken minister man er. Der er i
dag et læserbrev i Jyllands-Posten, der er skrevet af en lektor, der
underviser unge mennesker i samfundsfag og ret og pligt. Hun siger,
at hun ikke ved, hvordan hun nu skal undervise de unge mennesker,
for:
»I en lærebog står: »I en retsstat gælder et overordnet princip
om retssikkerhed. Det betyder, at borgerne sikres mod overgreb fra
staten.««
Er det ikke noget, der også går sundhedsministeren på, der fak‐
tisk har det største ansvar i den her regering, når vi taler om corona?
Kl. 15:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

45

Liselott Blixt (DF):
Jeg undrer mig, for I er jo en af de regeringer, der har flest rådgivere
og embedsfolk ansat, og jeg ved godt, at man ikke kan have alting i
hovedet selv, men jeres pligt er jo også at ansætte nogle mennesker,
som kan rådgive jer korrekt. Så jeg mener, at I har et ansvar uanset
hvad, og uanset om man siger, at det er den anden minister, der har
gjort det. Nej, I er en regering, og I gør det sammen over for alle
borgerne.
Kl. 15:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Jeg skal lige gøre opmærksom på, at I og jeres også er direkte
tiltale – det er bare i flertal. Værsgo til ministeren.
Kl. 15:57

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ministeren. Tak for det. Jeg må så lige bestræbe mig på at sige det
rigtige. Til spørgeren vil jeg sige, at det rent sundhedsfaglige belæg
for beslutningen står jeg fuldt på mål for. Den konkrete lovgivning
og den lovhjemmel, som der manglede, hører under et andet ministe‐
rium, og det viser disse redegørelser jo meget, meget klart. Man
kan jo også se, at det lovforslag, som er ved at blive behandlet i
Folketinget, også ligger hos en anden minister, nemlig den minister,
hvis ressort det hører under, og derfor er ansvarsfordelingen på den
måde.
Kl. 15:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til fru Liselott Blixt og til
sundheds- og ældreministeren.
Det næste spørgsmål, nr. 423, er til børne- og undervisningsmini‐
steren, og det er stillet af hr. Stén Knuth fra Venstre.
Kl. 15:57

Spm. nr. S 450
8) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Thomas Danielsen (V) (medspørger: Morten Dahlin (V)):
Hvad mener ministeren der kunne være gjort anderledes i processen
omkring regeringens ulovlige ordre?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 15:57

Spm. nr. S 451
9) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Morten Dahlin (V) (medspørger: Thomas Danielsen (V)):

46

Onsdag den 2. december 2020 (S 471)

Mener ministeren, at processen vedrørende udstedelse af den ulovli‐
ge ordre har været tilfredsstillende?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 15:57

Spm. nr. S 471 (omtrykt)
10) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Erling Bonnesen (V) (medspørger: Inger Støjberg (V)):
Hvorfor vil regeringen sikre sig ret til at se bort fra en række love
og regler, når det handler om minknedgravninger, når regeringen
særdeles nidkært forfølger landbruget og andre erhverv i forhold til
overholdelse af love og regler, samt i lyset af kommende opgravnin‐
ger af mink?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 15:57

Spm. nr. S 483
11) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Anni Matthiesen (V):
Agter ministeren at efterleve det flertal, der er i Folketinget for at
grave de nedgravede mink op igen, og i så fald hvordan vil ministe‐
ren herefter håndtere de aflivede mink?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 15:57

Spm. nr. S 453
12) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Thomas Danielsen (V) (medspørger: Morten Dahlin (V)):
Mener ministeren, at Fødevareministeriet gjorde nok for at stoppe
udførelsen af den ulovlige ordre efter pressemødet den 4. november
2020?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 15:58

Spm. nr. S 454
13) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Morten Dahlin (V) (medspørger: Thomas Danielsen (V)):
Mener ministeren, at de initiativer, som Fødevareministeriet tog for
at sikre, at andre ministerier og ministre var bekendte med, at der
ikke var lovhjemmel til at slå mink ned uden for smittezonerne, efter
det den 22. september blev daværende fødevareminister Mogens
Jensen bekendt, at der ikke fandtes en sådan lovhjemmel, var rettidi‐
ge og tilstrækkelige?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 15:58

Spm. nr. S 472 (omtrykt)
14) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Erling Bonnesen (V) (medspørger: Inger Støjberg (V)):
Hvordan vil regeringen forklare landmændene og andre erhvervsdri‐
vende, at regeringen er særdeles nidkære over for dem angående
overholdelsen af love og regler, når regeringen selv vil se bort fra
love og regler, når det handler om regeringens nedgravning af mink,
samt i lyset af en kommende opgravning af mink?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 15:58

Spm. nr. S 423 (omtrykt)
15) Til børne- og undervisningsministeren af:
Stén Knuth (V):
Vil ministeren tage initiativ til, at alle fgu-elever bliver tilbudt SPS,
og vil ministeren bringe forslaget ind i finanslovsforhandlingerne?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet op.

Kl. 15:58

Stén Knuth (V):
Tak, formand. Vil ministeren tage initiativ til, at alle fgu-elever bli‐
ver tilbudt SPS, og vil ministeren bringe forslaget ind i finanslovs‐
forhandlingerne?
Kl. 15:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:58

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for spørgsmålet. Man kan sige, at fgu jo stadig væk er en relativt
ny type uddannelse, og derfor er det selvfølgelig noget, regeringen
løbende vil følge, og derfor synes jeg også, det er for tidligt at sige,
om man endegyldigt skal gå den ene eller den anden vej, og om
man endegyldigt er landet på de rigtige niveauer. Eleverne på fgu
har samme mulighed for at søge SPS-hjælpemidler, som eleverne på
ungdomsuddannelserne har. En del af eleverne vil formentlig også
have brug for støttetimer i undervisningen, og det er der ikke mulig‐
hed for at søge SPS til, så det er ligesom den del, vi taler om. Og det
er jo, fordi det allerede er indtænkt i designet af fgu'en og i øvrigt
også af den økonomi, der ligger bag fgu'en, at det er en del af selve
det inkluderende læringsmiljø, fordi det jo er en anden målgruppe,
end når vi taler om de andre ungdomsuddannelser. Så det er der altså
taget højde for i form af højere takster; man får simpelt hen et større
beløb pr. elev, end man gør på de andre ungdomsuddannelser, og det
er for ligesom at sige, at det vil der være behov for for så stor en
gruppe elever, at det ser vi som en del af selve grundtaksterne på
stedet.
Derfor modtager institutionerne i gennemsnit også ca. 12 pct.
mere pr. årselev, faktisk også i forhold til de tidligere, gamle ordnin‐
ger, og derfor har det heller ikke været en af regeringens prioriterin‐
ger nu i forbindelse med finanslovsforslaget, at fgu-eleverne skal
have yderligere støttetimer end de her ekstra 12 pct., der er sat af,
i forhold til tidligere. Men selvfølgelig vil regeringen ikke afvise
det; altså, vi må også se, hvordan fgu'en udvikler sig, og vi har jo
tidligere på året også afsat flere penge til fgu'en, i forbindelse med at
vi mente, at der godt kunne være brug for en saltvandsindsprøjtning.
Så det er bare for at sige, at jeg ikke mener, at vi er færdige med
at drøfte fgu. Vi har det i øvrigt også oppe på det næstkommende
møde her den 8. december, og der ser jeg frem til drøftelser om
fgu'en som sådan.
Kl. 16:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 16:00

Stén Knuth (V):
Tak for det, minister. Jeg tror, at man bliver rigtig ked af det derude,
når ministeren ikke vil tage det med ind i finanslovsforhandlingerne.
Som ministeren ved, og jeg er også helt sikker på, at ministeren er
optaget af det, står fgu mig ret nært. De har haft en kæmpestor, svær
opstart: vuc-elever, produktionsskoleelever og også nogle fra de her
kommunale tilbud. Det har været en kæmpe øvelse bare at komme i
gang med hele arbejdet omkring det vigtige ungearbejde her. Og så
har coronaen jo lagt sådan en kæmpestor dæmper nedover. Eleverne
blev sendt hjem, og så skulle de tilbage, og det har været svært at
finde praktikpladser – og så er elevsammensætningen også svært
udfordret, og det er jeg sikker på ministeren også ved.
Jeg tror også, at ministeren er bekendt med, at FGU Danmark
faktisk har lavet deres egen undersøgelse af, hvor mange elever der
har det svært, og hvor mange der egentlig burde have noget mere

Onsdag den 2. december 2020 (S 479)

hjælp. Jeg er bekendt med, at man ved beslutningen om at lave fgu
jo vedtog et taxameter, som var højere, men her kalder det bare på,
at vi bliver nødt til at hjælpe de her fgu-elever, og det vil jeg sådan
set gerne have ministerens ord på, altså at vi hurtigst muligt, når
det åbenbart ikke er med i finanslovsforhandlingerne, får drøftet det
også.
Kl. 16:01

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:01

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg har som minister ikke sagt, at det ikke er med i finanslovsfor‐
handlingerne. Jeg har sagt, at det ikke er med i regeringens udspil til
finanslov. Men hvad der forhandles om inde ved finanslovsforhand‐
lingerne, udtaler jeg mig ikke om. Der forhandles, og det vil sige, at
hvad der foregår inde ved bordet dér, synes jeg ikke vi skal diskutere
her, og det plejer heller ikke at være god tone.
Jeg vil sige, at tidligere i år, og det er jo ikke for sjov, at vi har
gjort det, sendte jeg et aktstykke over til Folketinget, og jeg fik i
øvrigt, og tak for det, Venstres opbakning til det, om at sætte yderli‐
gere 57,2 mio. kr. af til landets fgu-institutioner i et ekstraordinært
tilskud, og det er jo præcis på baggrund af de problemstillinger, vi
ved der er i starten. Og lad mig så bare være konkret omkring det
her: I forhold til hvad man fik på avu, fvu, obu, kuu, produktionssko‐
leforløb og agu, altså de gamle uddannelser, som fgu afløser, får
man 11.190 kr. mere pr. årselev i tilskud. Det svarer til 165 mio.
kr. for hele fgu-området. Det var altså udgangspunktet for reformen
af økonomien, og oven i det har vi så lagt yderligere de her 57,2
mio. kr., og man kan sige, at den første del netop er afsat, fordi vi
ved, at vi har at gøre med en elevgruppe, som har brug for et mere
inkluderende læringsmiljø og derfor pr. definition har brug for den
ekstra støtte.
Kl. 16:02

Den fg. formand (Christian Juhl):
Så er det spørgeren. Værsgo.

47

Så man kan sige, at tidligere på året i år – det er jo ganske få
måneder siden – har vi også sat et ret stort ekstrabeløb af til fgu. Så
jo, det kan man.
Jeg vil gerne sige til Venstre, og nu har vi det på mødet her den
8. december, at når vi sådan med relativt jævne mellemrum er inde
og kigge på det og også har sendt ekstra penge af sted, er det jo,
fordi vi har et ønske om, at fgu kommer ordentligt i vej, og vi mente,
det beløb, de havde fået, var for lille. Det var derfor, vi satte ekstra
penge af.
Hvis man skulle gå ind og skære SPS'en selvstændigt ud, som der
lægges op til i det her spørgsmål, ville jeg være ærgerlig, hvis det så
samtidig betød, at man mistede de penge, man allerede havde fået til
det, og derfor er jeg ikke sikker på, at det er den optimale løsning.
Men det synes jeg da vi må drøfte.
Kl. 16:04

Den fg. formand (Christian Juhl):
Så er det spørgeren med det sidste spørgsmål.
Kl. 16:04

Stén Knuth (V):
Tak for det. Jeg tror faktisk, at man oplever derude, at det er et
paradoks, at fgu-elever ikke kan få SPS-hjælp, men når de så kom‐
mer på en erhvervsuddannelse, kan de faktisk godt få det. Det er
det ene. Det andet er, at jeg faktisk tror, der er behov for, at vi
kigger på, at det taxameter, der ligger på det her område, enten skal
forhøjes separat i forhold til SPS eller at taxameteret generelt skal
forhøjes, for de har en svær målgruppe derude. Det ved ministeren
forhåbentlig også via de undersøgelser, som FGU Danmark selv har
lavet. Så jeg håber, at ministeren vil tage det her op ret hurtigt. Jeg
tror, der er brug for, at vi også hjælper på det her område.
Kl. 16:05

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:05

Stén Knuth (V):
Tak for det, formand. Nu er jeg også belastet af at have været en del
af produktionsskoleverdenen og kender jo den målgruppe eller de
unge mennesker, der kommer der, og jeg har jo set, hvor kæmpestore
problemer og udfordringer de har. Jeg medgiver, at det, man har fået
med over til at starte med på fgu af midler har været højere. Det vil
jeg da gerne kvittere for. Men jeg tror også, vi simpelt hen bliver
nødt til at hjælpe foreningen derude og lærerne, der står og kigger på
en elevsammensætning, som er svært udfordret.
Så vil jeg gerne lige høre: Hvis nu det ikke lykkes via finanslovs‐
forhandlingerne at hjælpe FGU Danmark med SPS-støtte, er det så
ikke sådan, at ministeren har bemyndigelse til selv at kunne træffe
den afgørelse?

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen det er jo en lille smule pærer og bananer her, for når en elev,
der kommer fra fgu, kommer over på eud, ja, så kan vedkommende
få SPS-støttetimer. Men det er jo, fordi der er meget færre lærerkræf‐
ter pr. elev på eud. Det er jo regnet ind i fgu'ens økonomi, at der
netop skal være flere lærerkræfter, fordi de elever, der er der, som
udgangspunkt har brug for ekstra støtte. Derfor kan man ikke rigtig
sammenligne de to. For den ekstra støtte kommer jo netop, fordi den
ikke er bygget ind i deres økonomi i forvejen og der derfor ikke er
de kræfter til eleverne på eud, uden at der kommer ekstra støtte ind.
Men det er dermed ikke en afvisning af, at det godt kan være,
vi skal gå ind og kigge på fgu-økonomien. Det har vi givet tilsagn
om fra regeringens side at vi gerne vil, og vi har det på mødet
allerede nu her den 8. december. Jeg er derfor også glad for, at vi får
mulighed for at drøfte det her i salen. Jeg tror sådan set, at det ligger
os ligeligt på sinde, at vi skal have fgu'en ordentligt i vej.

Kl. 16:03

Kl. 16:06

Kl. 16:02

Den fg. formand (Christian Juhl):
Værsgo til den højtærede minister.
Kl. 16:03

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak til den højtærede formand. Ligesom jeg tidligere i øvrigt med
støtte fra Venstre sendte 57,2 mio. kr. ud til fgu, jo, så har vi
mulighed for at forhandle og sætte ekstra penge af og lave ekstra
støtteordninger. Det vil sige, at det ikke nødvendigvis er bundet op
på en finanslovsforhandling; det kommer an på omstændighederne.

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til spørgeren, hr. Stén Knuth, og tak til børne- og undervisnings‐
ministeren. Det var slut på spørgsmål nr. 15.
Så kommer vi til en stribe konservative spørgere, men de vil
spørge forsvarsministeren. Og den første spørger er hr. Niels Flemm‐
ing Hansen.
Kl. 16:06

Spm. nr. S 479
16) Til forsvarsministeren af:

48

Onsdag den 2. december 2020 (S 480)

Niels Flemming Hansen (KF):
Anerkender ministeren, at forsvarets indsættelse i den såkaldte ope‐
ration minkaflivning har kunne opfattes på en beordrende måde
blandt minkavlere, på trods af at statsministerens ordre viste sig at
være ulovlig?

forholder ministeren sig til det? Mener ministeren, at soldaterne har
kendt til det her?
Kl. 16:08

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:08

Den fg. formand (Christian Juhl):
Værsgo.
Kl. 16:06

Niels Flemming Hansen (KF):
Mange tak, formand. Anerkender ministeren, at Forsvarets indsættel‐
se i den såkaldte operation minkaflivning har kunnet opfattes på en
beordrende måde blandt minkavlerne, på trods af at statsministerens
ordre viste sig at være ulovlig?
Kl. 16:06

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Forsvaret har ikke deltaget i nogen ulovlig ordre. Det arbejde, som
Forsvaret har udført, er under forsvarslovens § 7, og det eneste, der
er nyt her, er, at spørgeren får det til at fremstå, som om det er
Forsvaret, der har bidraget til aflivning af mink. Og det har Forsvaret
ikke. Forsvaret løser mange forskellige opgaver, også i forbindelse
med corona, bl. a. i forhold til transport, Hjemmeværnet og beman‐
ding af callcentre, smitteopsporing osv., og her er der altså tale om
et fuldt legitimt arbejde under forsvarslovens § 7. Så jeg kan ikke
genkende, at Forsvaret skulle have udført opgaver, som der ikke er
lovhjemmel til.

Kl. 16:06

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Lad mig starte med at slå en ting fast: Forsvaret har ikke aflivet
mink. Ingen soldater har været indsat for at aflive mink, og der har
ikke været en operation minkaflivning. Forsvarets involvering har
bestået i støtte til fødevaremyndighederne. Det er sket med hjemmel
i forsvarslovens § 7, og på den baggrund det arbejde, som under
Rigspolitiets ledelse er koordineret i den nationale operative stab,
NOST'en.
Forsvaret kan med kort varsel stille med mandskab og ressourcer,
et mandskab, der er uddannet til at optræde korrekt og ordentligt
over for andre. Forsvaret og Forsvarets soldater har ikke beordret
nogen til noget i denne sag. Faktisk står det klart og tydeligt i den
instruks, som soldaterne får forud for opgaveløsningen, det såkaldte
soldaternes kort, at der ikke må anvendes nogen form for magt for at
gennemtvinge opgaveløsningen.
Kl. 16:07

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 16:07

Niels Flemming Hansen (KF):
Hvordan forholder ministeren sig så til, at Forsvaret fortsatte med at,
lad os så sige bistå aflivningen af mink, selv om det var blevet klart,
at statsministerens ordre var ulovlig?
Kl. 16:08

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

Kl. 16:09

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren, sidste spørgsmål.
Kl. 16:09

Niels Flemming Hansen (KF):
Jeg tænker, om ministeren kan forstå, hvis nogle af hendes soldater
måske står med opfattelsen af, at de har bidraget til noget ulovligt
her. Der er også udtryk for, at det kan blakke soldaternes ry og rygte
i den danske befolkning, at de har deltaget i det her. Og hvad vil
ministeren gøre, for at denne tillid opbygges, og at ministeren ikke i
fremtiden er med til at sende sine soldater ud på ulovlige missioner?
Kl. 16:09

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:09

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Ingen soldater har været udsendt på ulovlige missioner. Ingen solda‐
ter har været udsendt på ulovlige opgaver. De eneste, der påstår
det, er Konservative Folkeparti. Og derfor vil jeg på det kraftigste
opfordre til ikke at turnere rundt med påstande, der ikke er rigtige.
For det er jo det, der i givet fald kan blakke Forsvaret og soldaternes
ry. Der er heller ikke nogen soldater, der kan have været i tvivl om
beføjelserne. De opgaver, de har løst, står beskrevet i soldatens kort,
og derfor kan jeg opfordre til, at man stopper med at turnere med
noget, der simpelt hen ikke er rigtigt. Der har været fuld lovhjemmel
til de opgaver, som Forsvaret har udført: forsvarslovens § 7.
Kl. 16:10

Kl. 16:08

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Forsvaret har ikke bidraget til noget ulovligt arbejde. Forsvaret har
ageret under forsvarslovens § 7. Der er altså fuld hjemmel til de
opgaver, som Forsvarets soldater har udført.
Kl. 16:08

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 16:08

Niels Flemming Hansen (KF):
Men vi er vel enige om, at ordren var ulovlig. Vi er vel også enige
om, at de soldater, som har været indsat i denne operation minka‐
flivning, har kendt til den manglende lovhjemmel. Eller hvordan

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Det var afslutningen på spørgsmål nr. 16.
Vi går over til spørgsmål nr. 17. Her er spørgeren ligeledes hr.
Niels Flemming Hansen fra Konservative Folkeparti, og ministeren
er forsvarsministeren.
Kl. 16:10

Spm. nr. S 480
17) Til forsvarsministeren af:
Niels Flemming Hansen (KF):
Mener ministeren, at man har reageret hurtigt nok, når man først i
sidste uge har sat Kammeradvokaten i gang med at undersøge, om
ISS overholder kontrakten med Forsvaret om servicelevering?

Onsdag den 2. december 2020 (S 480)

Den fg. formand (Christian Juhl):
Værsgo til oplæsning.

Kl. 16:13
Kl. 16:10

Niels Flemming Hansen (KF):
Mener ministeren, at man har reageret hurtigt nok, når man først i
sidste uge har sat Kammeradvokaten i gang med at undersøge, om
ISS overholder kontrakten med Forsvaret om servicelevering?
Kl. 16:11

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

Niels Flemming Hansen (KF):
Kan ministeren bekræfte, at der den 3. september indgik et tilbud fra
ISS om, hvorledes man eventuelt kunne komme ud af kontrakten, og
et tilbud på, hvordan man kunne løse samarbejdet fremadrettet?
Kl. 16:13

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:13

Kl. 16:11

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Ja, det mener jeg. Og jeg vil gerne korrigere den vildfarelse, at der
først er sket noget i denne sag med inddragelsen af kammeradvoka‐
ten, for det er ikke rigtigt. Ejendomsstyrelsen har siden kontraktstart
i 2018 arbejdet for at få kontrakten med ISS til at fungere. Senest er
der etableret et kontor i Ejendomsstyrelsen, hvor der på daglig basis
og i koordination med ISS iværksættes tiltag til forbedring af ISS'
serviceleverancer.
Ejendomsstyrelsens struktur har ikke været god nok, og derfor
ændrede jeg den i foråret. Det indebærer, at der placeres lokale
medarbejdere på tjenestestederne, der følger op på bestilte og leve‐
rede ydelser. Jeg har dog vurderet, at vi nu er kommet til punkt,
hvor der er behov for at eskalere sagen yderligere, og derfor skal
der findes løsninger, som rækker ud over den kontraktstyring, som
Ejendomsstyrelsen har foretaget indtil nu.
Kl. 16:11

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 16:11

Niels Flemming Hansen (KF):
Mange tak. Vi hører jo historier om døde dyr i sengeskuffer, og vi
hører historier om dårlig mad, dårlig rengøring og sæd på lagener.
Vi ved også, at der i kontrakten er beskrevet en servicelevel, altså et
serviceniveau, et rengøringsniveau, som hedder, at der skal se rent
ud, men at der ikke nødvendigvis skal være rent. Hvordan forholder
ministeren sig til det i en coronatid, og hvad har ministeren gjort for
at udbedre dette?
Kl. 16:12

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:12

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jeg har jo lige svaret på, hvad jeg har gjort gennem det seneste års
tid for at rette op på de forhold. Kontrakten med ISS er indgået
under den tidligere regering, som jeg husker at Konservative selv var
en del af. Kontraktens juridiske og økonomiske vilkår er komplekse
og er bindende for såvel ISS som for Ejendomsstyrelsen.
Det, som jeg synes er vigtigt at huske på her, er, at regningen
for en mulig løsning risikerer, hvis ikke der er et ordentligt juridisk
grundlag, at havne hos vores soldater og frivillige, og det synes jeg
ikke er i orden. Det er derfor, at jeg i sidste uge gav Ejendomssty‐
relsen et indledende mandat til sammen med kammeradvokaten at
afdække de juridiske og økonomiske forhold ved forskellige løsnin‐
ger.
Kl. 16:13

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.

49

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Der er jo gjort rigtig mange øvelser for at løse de samarbejdsvanske‐
ligheder, som der jo åbenlyst er. Der er gjort rigtig, rigtig mange
forsøg på det, men klagerne bliver ved med at være der, og det synes
jeg ikke er rimeligt over for vores soldater og frivillige, som løser
rigtig, rigtig vigtige opgaver. Det er jo baggrunden for, at jeg har
givet mandat til, at Ejendomsstyrelsen sammen med kammeradvoka‐
ten kan få afdækket de juridiske forhold.
Men lad mig sluttelig sige, at regningen altså ikke må ende ved
vores soldater – regningen må ikke ende ved vores soldater – og man
kan jo ikke bare hoppe ud af en kontrakt midt i det hele, hvis det så
betyder, at det er de penge, vi skal bruge på materiel til soldaterne og
yderligere kolleger til soldaterne, der så skal ind at dække det slip,
der måtte være.
Kl. 16:14

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren for sidste spørgsmål.
Kl. 16:14

Niels Flemming Hansen (KF):
Godt. Hvornår anser ministeren det her problem for løst? Vi har
20.000 soldater, som får dårlig mad, har døde dyr i deres sengeskuf‐
fer osv. Derudover har vi omkring 1.000 ISS-medarbejdere, som jo
også går og frygter for deres job. Kan ministeren eventuelt give en
tanke eller en status på, hvornår ministeren mener det her problem
kan være løst?
Kl. 16:14

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:14

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Lad mig starte med at sige, at der er meget stor forskel på tjeneste‐
stederne. Nu har jeg besøgt rigtig mange af dem, faktisk stort set
dem alle sammen, og der er meget, meget forskel på niveauerne
rundtomkring. Det kan vi også se på klagerne. Der er nogle steder,
hvor det fungerer godt, og nogle steder, hvor det fungerer dårligt.
Men det afgørende er jo selvfølgelig det juridiske grundlag, for
en kontrakt er jo bindende, og det er også derfor, at det er så væsent‐
ligt, at vi har et ordentligt juridisk grundlag og ikke baserer det her
på »synes« eller »mener«, eller om man kan lide maden eller ikke
kan lide maden, men baserer det på jura og svigt i opfyldelsen af
kontrakten. Det er derfor, at det juridiske grundlag er så afgørende
her.
Kl. 16:15

Den fg. formand (Christian Juhl):
Det var afslutningen på spørgsmål nr. 17, og vi siger tak til hr. Niels
Flemming Hansen for dagens indsats.
Vi går over til spørgsmål nr. 18, der også er til forsvarsministe‐
ren. Spørgeren er hr. Marcus Knuth ligeledes fra Det Konservative
Folkeparti.

50

Onsdag den 2. december 2020 (S 481)

Kl. 16:15

Spm. nr. S 481
18) Til forsvarsministeren af:
Marcus Knuth (KF):
Mener ministeren, at det var den rigtige beslutning at indsætte dan‐
ske soldater i den såkaldte operation minkaflivning, når det efterføl‐
gende har vist sig, at statsministerens ordre om at aflive alle mink i
Danmark var ulovlig?
Den fg. formand (Christian Juhl):
Værsgo.

baggrund i forsvaret er klar over, kan forsvaret bidrage med mand‐
skab og materiel, når situationen er svær, og det har der altså været
et behov for.
I det hele taget er jeg stolt over det, som forsvaret, beredskabet
og hjemmeværnet har ydet her i krisen på alle mulige felter, men
jeg vil gentage, at der har været fuld lovhjemmel til alle opgaver,
som forsvaret, beredskabet og hjemmeværnet har udført, nemlig
forsvarslovens § 7 og beredskabslovens § 8. Derfor giver det ikke
for forsvarets vedkommende mening at gå ind i en diskussion om, at
der ikke skulle være hjemmelsgrundlag.
Kl. 16:18

Kl. 16:15

Marcus Knuth (KF):
Tak. Mener ministeren, at det var den rigtige beslutning at indsætte
danske soldater i den såkaldte operation minkaflivning, når det efter‐
følgende har vist sig, at statsministerens ordre om at aflive alle mink
i Danmark var ulovlig?

Marcus Knuth (KF):
Helt ærligt, minister, mit spørgsmål var meget simpelt: Hvem gav
ordren om at sende danske soldater ud på gårde med raske mink? Jeg
har selv, som ministeren siger, været i forsvaret. Soldater tager ikke
ud på en opgave, uden at der er et levende menneske, der giver en
ordre. Hvem gav den ordre?
Kl. 16:18

Kl. 16:15

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

Kl. 16:18

Kl. 16:15

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Som jeg jo lige har svaret i et lignende spørgsmål fra spørgerens par‐
tifælle, valgte fødevaremyndighederne at kigge mod forsvaret, da de
havde brug for hjælp, på samme måde som sundhedsmyndighederne
bad om hjælp i foråret til eksempelvis testcentre og callcentre, for
forsvaret kan med kort varsel stille med mandskab og ressourcer.
Forsvaret og hjemmeværnet kan støtte andre myndigheders opgave‐
løsning efter forsvarslovens § 7, mens Beredskabsstyrelsen kan støt‐
te efter beredskabsloven § 8.
Den operative indsats i forhold til mink er blevet koordineret
under Rigspolitiets ledelse i den nationale operative stab, men der
har altså været fuld juridisk lovhjemmel til de opgaver, som er blevet
udført fra forsvarets side, nemlig forsvarslovens § 7 og beredskabs‐
lovens § 8.

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jeg vil igen gentage, at det simpelt hen ikke giver mening at blande
forsvarets hjælp, uanset om det er callcentre, smitteopsporing, optæl‐
ling af mink eller hjælp til bortskaffelse af mink, ind i den store
diskussion, der handler om aflivning af mink og hjemmelsgrundlaget
for det. Forsvaret har opereret efter forsvarslovens § 7 og beredska‐
bet efter beredskabslovens § 8. Sådan foregår det i rigtig, rigtig
mange sammenhænge, når forsvaret skal ud og hjælpe med at løse
opgaver. Selvfølgelig bliver det sikret, at der er hjemmelsgrundlag,
når forsvaret drager ud på opgaver.
Kl. 16:19

Marcus Knuth (KF):
Nu prøver jeg en tredje gang: Hvem gav ordren om at sende danske
soldater ud på gårde med raske mink?

Kl. 16:16

Marcus Knuth (KF):
Det synes jeg jo er et rigtig ærgerligt svar. Nu forsøgte jeg at stille
nogle spørgsmål til ministeren i sidste uge, og ministeren svarede
fuldstændig udenom. Nu siger ministeren så, at Konservative turne‐
rer rundt med falske anklager, men i den seneste uge har jeg talt med
en lang række journalister, der har spurgt Statsministeriet, Justitsmi‐
nisteriet og Forsvarsministeriet, og hver gang er det det samme svar:
Ingen kommentar. Så jeg håber, at ministeren klart og tydeligt vil
besvare mine spørgsmål i dag. Mit første meget simple spørgsmål
er: Hvem gav ordren om at sende danske soldater ud på gårde med
raske mink?
Kl. 16:17

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:17

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Det hjemmelsspørgsmål, som drøftes i andre sammenhænge, er ikke
et spørgsmål, som vedrører forsvarets indsats. Forsvaret støtter Fø‐
devarestyrelsen med hjemmel i § 7 i forsvarsloven, og at inddrage
forsvarets soldater i denne diskussion, altså om det overordnede
hjemmelsgrundlag til aflivning af mink, som forsvaret slet ikke har
været en del af, er decideret at undergrave tilliden til et af vores
samfunds kerneinstitutioner. Og som spørgeren med sin tidligere

Kl. 16:19

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:19

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jamen forsvaret har en bred lovgivning, der handler om, at forsvaret
kan tage ud og hjælpe, når der er opgaver, hvor der er behov for
bistand. Det er fuldt hjemlet i forsvarslovens § 7 og for beredskabets
vedkommende i beredskabslovens § 8. Det kan forsvaret agere inden
for, lige såvel som forsvaret kan tage ud og hjælpe, når der er
fugleinfluenza og der ligger døde fugle. Der kan de lave afskærm‐
ninger. Det skal der altså ikke nødvendigvis en ministergodkendelse
til, fordi forsvaret jo agerer inden for loven. Så det her med at
prøve at jagte, at der skulle have været foretaget ulovlige ordrer på
Forsvarsministeriets område, er forkert. Det er forkert, og jeg synes,
det er urimeligt over for forsvaret at blive ved med at påstå det og
blive ved med at jagte den her problemstilling. Der er ageret inden
for forsvarslovens § 7, og det står ikke til diskussion.
Kl. 16:20

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Det var spørgsmål 18.
Vi går over til spørgsmål 19, og der er spørgsmålet også af hr.
Marcus Knuth fra Det Konservative Folkeparti, og ministeren er
forsvarsministeren.

Onsdag den 2. december 2020 (S 482)

Kl. 16:22

Kl. 16:20

Spm. nr. S 482
19) Til forsvarsministeren af:
Marcus Knuth (KF):
Mener ministeren, at forsvaret har haft hjemmel til alt, hvad for‐
svarets personel er blevet beordret til at udføre i forbindelse med
aflivningen af samtlige danske minkbesætninger?
Den fg. formand (Christian Juhl):
Værsgo.

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Det eneste, der er helt vildt her, er, at Konservative igen og igen
jagter en problemstilling, der ikke er der. Der har til fulde været
lovhjemmel til forsvarets aktiviteter, og derfor skal man altså ikke
indhente en eller anden ministeriel godkendelse, hver eneste gang
forsvaret foretager sig noget, når det er inden for loven. Og det her
er inden for loven, og lige meget hvor mange gange Konservative
spørger, ændrer det ikke ved, at de opgaver, som forsvaret og forsva‐
rets soldater har løst, er inden for forsvarslovens § 7.

Kl. 16:20

Marcus Knuth (KF):
Tak. Mener ministeren, at forsvaret har haft hjemmel til alt, hvad
forsvarets personel er blevet beordret til at udføre i forbindelse med
aflivningen af samtlige danske minkbesætninger?
Kl. 16:20

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:20

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Lad os tage den en gang til for hr. Marcus Knuth. Forsvaret har ikke
aflivet mink, og ingen har beordret forsvaret til at aflive mink. For‐
svarets opgave har været at støtte Fødevarestyrelsen, hvad enten det
har været i forbindelse med optælling af mink, støtte til deponering
af mink, opstilling af rensepunkter eller afspærring af graveområder.
Det er en støtte, der er givet på baggrund af § 7 i forsvarsloven.
Forsvarets opgaver ved usmittede minkbesætninger uden for sikker‐
hedszonerne er udelukkende udført efter samtykke fra minkavlerne.
Forsvaret og forsvarets soldater har ikke beordret nogen i denne
sag. De har udført deres opgaver professionelt til støtte for Fødeva‐
restyrelsen, og faktisk står der klart og tydeligt i den instruks, som
soldaterne fik forud for opgaveløsningen, det såkaldte soldatens kort,
at der ikke må anvendes nogen former for magt til at gennemtvinge
opgaveløsningen. Jeg skal igen understrege, at forsvaret kan støtte
Fødevarestyrelsens indsats efter forsvarslovens § 7. Dette har den
daværende forsvarschef også understreget over for medarbejderne
i forsvaret og også over for offentligheden, og det håber jeg at
spørgeren har noteret sig.
Kl. 16:21

51

Kl. 16:22

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 16:22

Marcus Knuth (KF):
Nu har vi jo en statsminister, der har erkendt, at hendes ordre ikke
havde lovhjemmel. Så der er ikke nogen tvivl om, at lovhjemmelen
ikke var der. Men mit spørgsmål er stadig væk det samme: Hvem var
det? Besluttede general Lollesgaard selv at pakke sine tasker, sætte
sig ind i en lastbil med et par hundrede soldater og køre til Jylland
ud på gårde, hvor der var raske mink? Eller hvem gav den ordre?
Kl. 16:23

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:23

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Det er simpelt hen forkert, hvad hr. Marcus Knuth bliver ved med
at sige, altså at der ikke skulle være lovhjemmel til forsvarets ak‐
tiviteter. Forsvaret har haft lovhjemmel og har lovhjemmel til at
udføre opgaver, der ligger inden for forsvarslovens § 7. Og det er
det, forsvaret har gjort. Eksempelvis bidrager forsvaret også, når
der er fugleinfluenza, som jeg nævnte før, til indsamling af døde
fugle og til bortskaffelse af dem. Hjemmeværnet bidrager, når der
skal afskærmes, eller når der er aktiviteter rundtomkring. Det er jo
ikke sådan, at der, når man agerer inden for loven, så foreligger en
ministergodkendelse eksempelvis, og det er jo dér, hr. Marcus Knuth
går galt i byen, for her agerer forsvaret inden for lovhjemmelen, så
derfor skal der ikke gives en eksplicit ordre.
Kl. 16:24

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 16:21

Marcus Knuth (KF):
Jeg synes jo, det her er helt vildt. Den 11. november står chefen for
hæren, general Lollesgaard, i en facebookvideo og fortæller, hvordan
flere hundrede soldater er i gang med, hvad han kalder operation
minkaflivning. Når jeg så spørger ministeren, hvem der har beordret
soldaterne ud, kan jeg ikke få et klart svar. Jeg kan ikke komme i
tanke om et tidspunkt i danmarkshistorien, hvor soldater er blevet
sendt ud på en opgave, hvor der ikke var nogen, der beordrede dem
af sted. De har simpelt hen bare pakket deres ting og draget af sted
af dem selv. Så nu spørger jeg ministeren for fjerde gang: Hvem gav
ordren om at sende danske soldater ud på gårde med raske mink?
Kl. 16:22

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

Marcus Knuth (KF):
Nu har jeg spurgt fire eller fem gange, hvem der gav ordren, så
jeg vil ikke spilde Folketingets og ministerens tid med at stille det
samme spørgsmål en gang til. Så jeg vil stille et andet meget, meget
simpelt spørgsmål: Har ministeren nogen sinde spurgt, om der var
lovhjemmel til rent faktisk at sende soldaterne ud på gårde med
raske mink?
Kl. 16:24

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:24

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Ja, selvfølgelig har jeg da det. Selvfølgelig har både jeg og forsvaret
da sikret os, at der var lovhjemmel til de opgaver, som forsvaret
indgår i. Selvfølgelig.

52

Onsdag den 2. december 2020 (S 387)

Kl. 16:27

Kl. 16:24

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Det var afslutningen på spørgsmål nr. 19. Tak til hr.
Marcus Knuth for dagens indsats, og også tak til forsvarsministeren
for dagens indsats.
Nu går vi over til spørgsmål nr. 20, og det er til erhvervsmini‐
steren. Spørgeren er fru Mette Hjermind Dencker, og hun har en
medspørger med – det er sådan en ekstra mulighed, vi har, når vi
har spørgetid i Folketinget. Medspørgeren hedder hr. Hans Kristian
Skibby. Han kommer på senere.
Kl. 16:25

Spm. nr. S 387 (omtrykt)
20) Til erhvervsministeren af:
Mette Hjermind Dencker (DF):
Hvordan har ministeren tænkt sig at rette op på de godt 6.000
mistede arbejdspladser i landdistrikterne som følge af regeringens
ødelæggelse af minkbranchen?
Den fg. formand (Christian Juhl):
Værsgo til fru Mette Hjermind Dencker.

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 16:27

Mette Hjermind Dencker (DF):
Tak til ministeren for det. Regionale vækstteams lyder jo fantastisk.
Men for at de skal kunne arbejde i praksis, er det jo også nødvendigt,
at der er nogle arbejdspladser derude, som de kan henvise til. Og
det, som bekymrer os i Dansk Folkeparti, handler om, at de arbejds‐
pladser, som er mistede ude i landdistrikterne som følge af den
her minkmassakre, altså ikke bare gælder minkavlere og dem, der
arbejder på minkfarmene. Det gælder også dem, der sælger bure. Det
gælder dem, der sælger minkfoder. Det gælder pelsningsfabrikkerne.
Det er alle sammen arbejdspladser, hvor de mennesker, der arbejder
dér, har kompetencer inden for ét bestemt felt, ét bestemt område, og
de har ikke længere nogen mulighed for noget alternativ. Så kan man
omskole dem. Det er en mulighed, ja, men til hvad? Og er der nogen
arbejdspladser, når man bor i et landdistrikt? Hvilke arbejdspladser
står klar i landdistrikterne til at gribe de her mennesker? Det er det,
jeg godt vil høre om regeringen har tænkt på.

Kl. 16:25

Mette Hjermind Dencker (DF):
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvordan har ministeren tænkt sig at
rette op på de godt 6.000 mistede arbejdspladser i landdistrikterne
som følge af regeringens ødelæggelse af minkbranchen?
Kl. 16:25

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:25

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Tak for spørgsmålet. Der er ingen tvivl om, at minkavlerne i Dan‐
mark har påtaget sig en rigtig stor opgave. Det har de for folke‐
sundhedens skyld, og derfor er det selvfølgelig også afgørende, at
minkavlerne og alle de tilknyttede erhverv mærker, at vi hjælper
dem.
I øjeblikket arbejder vi målrettet på at indgå en forhåbentlig bred
politisk aftale, der sikrer, at minkavlerne og de meget minkafhængi‐
ge følgeerhverv får den fuldstændige erstatning, som de selvfølgelig
skal have. Hvad angår jobsituationen, blev der i juni 2020, altså
tidligere på året, indgået to opkvalificeringsaftaler, som både løfter
ledige og beskæftigede. Bl.a. har man som ledig dagpengemodtager
ret til at tage en erhvervsuddannelse med 110 pct.s dagpengesats
inden for fag, hvor der er mangel på arbejdskraft i år og næste år.
Samtidig er der i år og næste år afsat ekstraordinært mange midler til
korte erhvervsrettede kurser, der giver ledige mulighed for en hurtig
og fleksibel omskoling. Jobcentrene har altså en række ordninger i
værktøjskassen, som kan understøtte opsagte medarbejdere på mink‐
farmene og fra følgeerhvervene.
Sidst, men selvfølgelig ikke mindst, har regeringen til forhandlin‐
gerne om finansloven også foreslået, at der afsættes midler til en
egentlig omstillingsindsats, som er målrettet erhvervsliv og arbejds‐
tagere i bestemte dele af landet. Noget af det, vi foreslår, er bl.a. at
nedsætte regionale vækstteams, som skal komme med anbefalinger
til, hvordan der bedst kan investeres i lokale erhvervsstyrker, og det
er også der, hvor minkbranchen har fyldt meget, men ikke gør det
længere af naturlige årsager.
Så regeringen er altså klar til at investere lokalt for at styrke
beskæftigelsen i de områder, som er hårdt ramt. Tak for ordet.

Kl. 16:28

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:28

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg er meget enig i spørgerens fokus på det her med følgeerhverv,
for det er ikke alene de ansatte på farmene, det gælder, men også
ansatte i de her mange følgeerhverv; det kan være pelserier, det kan
være fodercentraler, og det kan også være samfundet i det hele taget
– et lokalområde, der har været oppebåret af, at der har været mink‐
farme, som skulle have elektrikere på besøg eller have andre ting.
Derfor er de regionale vækstteams jo også centrale her. Vækstteams
er ikke nogen, der skal henvise nogen til et arbejde, men det er
dygtige folk fra lokalområderne i de forskellige regioner i Danmark,
som skal sætte sig sammen og foreslå initiativer, der skaber nye jobs,
der skaber vækst, sådan at der netop er nogle arbejdspladser, som
opstår der, hvor minkbranchen har efterladt et hul.
Kl. 16:29

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 16:29

Mette Hjermind Dencker (DF):
Skal jeg forstå det sådan, at regeringen er klar til at skabe nye private
arbejdspladser i landdistrikterne? Er det det, jeg skal forstå, altså
at regeringen er parat til det? For vi står altså i en situation, hvor
man på Læsø har nogle minkavlere og ansatte i følgeerhverv til
minkavlere, hvor man, uanset hvad man vil omskole dem til, kan
spørge: Hvad skal man lave på en ø som Læsø med 1.800 beboere?
Hvad skal man lave? Hvad skal man omskole sig til? Der er bare
ikke jobs, og det er man bare nødt til at erkende. Der er ikke jobs.
Er det her et led i, at regeringen vil udflytte endnu flere statslige
arbejdspladser, som kan rette op på og kompensere for det her, eller
hvad er det regeringen har tænkt sig at gøre, for at vi ikke taber de
6.000 arbejdspladser i landdistrikterne på gulvet?
Kl. 16:29

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

Onsdag den 2. december 2020 (S 387)

Kl. 16:29

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Men det er fuldstændig rigtigt, at det er vores ønske. Jeg tror, vi
deler ønsket om at få skabt flere private arbejdspladser i vores land‐
distrikter. Og det er derfor, jeg glæder mig rigtig meget til at se, hvad
de her regionale vækstteams kan. De vil have et bredere regionalt
fokus, men skal selvfølgelig sørge for, at der inden for de regioner
– f.eks. Nordjylland, hvor Læsø jo hører til – bliver skabt nogle
nye arbejdspladser, så der også er jobs. Det er der allerede i dag,
men det handler om, at der skabes endnu flere jobs, og at man kan
omskole sig i forhold til at komme videre i livet – både hvad angår
en selv og sin familie. Så det handler om ikke bare sådan at lave en
one size fits all-erhvervspolitik på ryggen af coronakrisen, men at
gå mere regionalt til værks. Det tror jeg på er en opskrift, som man
kan bruge til noget, også i de områder, hvor f.eks. minkbranchen har
fyldt meget, men jo så ikke gør det længere.
Kl. 16:30

Den fg. formand (Christian Juhl):
Så skal vi have medspørgeren, hr. Hans Kristian Skibby, på banen.
Først er det med 1 minuts spørgsmål og bagefter ½ minut.
Kl. 16:30

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. I og for sig er det jo lidt en absurd diskussion, vi overhovedet
skal have her i Folketingssalen i dag. Regeringen lægger ud med at
smadre vinglasset, og nu skal vi så til at diskutere, hvordan vi får
det lappet sammen igen. Men det er jo sådan set den skinbarlige
sandhed, det er den udfordring, som Danmark befinder sig i, thi
6.000 jobs er splittet i atomer, og så koster det måske også 20 mia.
kr., og dem skal vi også lige have fundet, og så kan vi ellers gå
derfra.
Noget af det, der har beskæmmet mig lidt, har været noget i de
forhandlinger og diskussioner, vi har haft, og det vil jeg gerne høre
ministerens mening om. Vi har bl.a. hørt nogle af de forslag, der
kommer fra politikere, der kommer her fra stenbroen i København,
at de kunne jo bare begynde at producere champignoner. Så vil jeg
gerne spørge ministeren: Mener ministeren, at der er et behov for
1.200 nye champignonfabrikker i Danmark, eller mener ministeren,
der er et behov for flere økologiske kvægbrugere i Danmark vel at
mærke på bedrifter, som gennemsnitligt har 12.000 m² jord til deres
disposition?
Kl. 16:31

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:31

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg vover et øje og siger, at jeg ikke tror, der er grundlag for 1.200
champignonproducenter i Danmark ud over dem, vi måtte have i
forvejen. For at blive i den alvorlige afdeling vil det her være meget
forskelligt, og det er rigtigt, at gennemsnitsjordtillægget til en mink‐
besætning er ikke ret stort, men der er selvfølgelig også variationer.
Der kan godt være nogle, der har meget jord lagt til, og hvis man
ikke allerede har høns i dag, kan det være, at nogen vil lægge om til
det eller lægge om til mere jordbrug eller en anden driftsform. Det
tror jeg ikke vi skal afskrive som en vej at gå.
Men jeg er optaget af det, som også Mette Hjermind Dencker
rejser i det indledende spørgsmål, nemlig hvordan de lokalområder,
hvor minkbranchen har fyldt meget og nu pludselig er væk, bliver
hjulpet nu. Her er selvfølgelig en række forskellige tiltag, men jeg
tror på, at de her vækstteams kan noget, for de kan gå ind og
adressere mere regionalt, mere fokuseret, hvad det er for nogle helt

53

nære job- og vækstindsatser, der skal til. Så jeg forventer mig meget
af dem og håber også, at det er noget af det, der kan lande, når
finansloven lander, og at der bliver afsat penge til det – vi har
foreslået en ramme, men også, at der bliver afsat konkrete penge til
det.
For så er der jo pludselig arbejdspladser at søge over til, så det
ikke kun er champignoner det hele.
Kl. 16:33

Den fg. formand (Christian Juhl):
Så er det spørgeren.
Kl. 16:33

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. Jeg ved godt, at ministeren er mere fornuftigt end dem, han
sidder og samarbejder med, men jeg synes bare, det skal med i
billedet, at det er sådan nogle forslag, vi bliver præsenteret for i den
her utrolig dystre situation.
Oven i de her spørgsmål, som selvfølgelig er meget velbegrunde‐
de, så er det jo altså også et spørgsmål om, hvor mange jobs vil
mister i en by som København. Hvis man f.eks. kigger på børsen ude
på København Fur med fire gange tre-fire ugers salg, og hvis man så
ganger op med, hvor mange tusind overnatninger på københavnske
hoteller, det giver, hvor mange gange nogen, f.eks. kinesere, besø‐
ger Casino Copenhagen, hvor mange taxature, restaurationsbesøg
og indkøb hos Georg Jensen der foretages, og alt mulig andet, har
regeringen så også lavet nogle beregninger på, hvor stort et tab det
giver i arbejdspladser i hovedstadsområdet?
Kl. 16:34

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:34

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg er meget enig. Vi har hørt meget om Nord- og Vestjylland, fordi
tætheden af minkfarmene har været større der. Man kan f.eks. tage
til Gjøl og se, hvor stor en forskel det gør i et lokalsamfund, som
jo er lille i forvejen, når det her erhverv så forsvinder. Men jeg er
meget opmærksom på, at der både er afledte effekter i en by som
København, men, skulle jeg hilse og sige, også på den københavnske
vestegn, hvor der altså også er rigtig mange mennesker, som enten er
ansat på Kopenhagen Fur konkret, men også i andre sammenhænge,
og som nu står over for en svær fremtid.
Derfor bliver svaret jo igen det oplagte, nemlig at de regionale
vækstteams, som ikke alene dækker Nordjylland eller Midtjylland,
men også vil dække hovedstaden, vil komme med de rigtige svar til
de enkelte områder.
Kl. 16:35

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til hr. Hans Kristian Dencker, og så går vi over til hovedspørge‐
ren, fru Mette Hjermind Dencker. Undskyld, det er hans hr. Hans
Kristian Skibby.
Kl. 16:35

Mette Hjermind Dencker (DF):
Det var dejligt at blive gift så hurtigt her i Folketingssalen – det har
jeg aldrig prøvet før – men jeg tror godt, jeg vil have en lynskilsmis‐
se, så det er godt, at vi kan få det.
Vi har talt om flere ting i forhold til det her med at omlægge
til andre erhverv, og der har været mange ting på banen, i forhold
til om de minkavlere, der står med en gård og nogle kvadratmeter,
kan omlægge til andre former for landbrug. Og uagtet hvad vi synes
om svampefarme så er der selvfølgelig en mulighed for, at nogle

54

Onsdag den 2. december 2020 (S 417)

kan omlægge til en anden form for landbrug, men hvad skal en pels‐
ningsfabrik omlægge til? Hvad skal en minkfoderfabrik omlægge
til? Hvad skal en fabrik, der producerer bure til mink, omlægge til?
Og hvad skal alle de mennesker, der står til at miste deres arbejds‐
pladser, gøre? Får de, som ministeren siger, en erstatning, eller får de
en reel kompensation, fordi deres arbejde simpelt hen er gået tabt, og
der ikke er mulighed for at erstatte det?
Kl. 16:36

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:36

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Det er rigtigt, at der er en kæmpestor udfordring i forbindelse med
vores følgeerhverv, og nogle af dem er kendetegnet ved, at de er
så meget knyttet op på, at der har været minkavl i Danmark, at det
er det, de er blevet specialiseret i, og de står ikke umiddelbart og
bare kan lave noget andet. Det kan godt være, at en dyrlæge, der
har været vant til at tilse mink, relativt nemt kan tilse nogle andre
dyr – det ved jeg ikke – men i de store brede erhvervsgrupper, som
spørgeren nævner, er der selvfølgelig en udfordring.
Jeg skal ikke åbenbare alt, hvad der sker ved forhandlingsbordet,
men jeg tror godt, jeg kan driste mig til at sige, at en af de ting, vi
drøfter, selvfølgelig er, om vi kan finde en måde at yde erstatning til
de her erhverv, som har været meget afhængige af, at der har været
minkproduktion, for de er jo blevet slået lige så meget tilbage, som
avlerne er nu, hvor minkavlen væk. Så det er noget af det, der bliver
drøftet.
Kl. 16:37

Den fg. formand (Christian Juhl):
Jeg siger tak til fru Mette Hjermind Dencker og til erhvervsministe‐
ren.
Der er ikke flere spørgsmål i dag, da spørgsmål 21, 22, 23, 24 og
25 er blevet trukket. Hermed er spørgetiden afsluttet.
Kl. 16:37

Spm. nr. S 417 (omtrykt)
21) Til miljøministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V):
Mener ministeren, at der er ufarligt at udsætte store græssere i områ‐
der, hvor brugerne af den kommende Nationalpark Fussingø færdes,
når flere medier kan berette, at der er massive problemer med køer,
der angriber gæster i Nationalpark Mols Bjerge, og hvilke initiativer
vil ministeren tage for at undgå, at lignende situationer opstår?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 16:37

Spm. nr. S 419 (omtrykt)
22) Til miljøministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V):
Har ministeren intentioner om, at man i udarbejdelsen af Naturpark
Fussingø vil tilgodese og opretholde den nuværende adgang til om‐
rådet for de nuværende brugere, der dagligt færdes i området på to
hjul, to ben og fire ben?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 16:37

Spm. nr. S 478 (omtrykt)
23) Til miljøministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V):
Mener ministeren, at regeringen i forbindelse med den yderst hastige
etablering af massegrave til mink i Nr. Felding og Kølvrå har over‐
holdt miljølovgivningen og iagttaget et forsigtighedsprincip i forhold

til de miljømæssige konsekvenser ved en så voldsom koncentration
af døde dyr?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 16:37

Spm. nr. S 488
24) Til miljøministeren af:
Anni Matthiesen (V):
Er det efter ministerens holdning acceptabelt, at ministeren ikke har
indgået en aftale med de berørte kommuner om nedgravning af mink
jf. bekendtgørelsen, der lovliggjorde etableringen af massegrave til
mink?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 16:37

Spm. nr. S 388 (omtrykt)
25) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V):
Henset til at regeringen har suspenderet »superligamodellen« på
grund af det samlede smittetryk, og at al kultur og al idræt, herunder
den professionelle idræt, og alt foreningsliv bliver behandlet ud fra
én model, anerkender regeringen og ministeren så, at hele ministe‐
rens område har meget, meget forskellige rammer at virke i, og kan
ministeren forklare, hvornår »superligamodellen« kan genindføres?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om forlængelse af nedfrysning af
befrugtede og ubefrugtede æg (borgerforslag).
Af Flemming Møller Mortensen (S), Peter Skaarup (DF), Sofie Car‐
sten Nielsen (RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL), Mai
Mercado (KF), Pernille Vermund (NB), Ole Birk Olesen (LA) og
Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og Susanne Zimmer
(UFG).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 16:37

Forhandling
Den fg. formand (Christian Juhl):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er sundheds- og
ældreministeren. Hjertelig velkommen oppe på talerstolen.
Kl. 16:38

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tusind tak for det. Jeg startede egentlig talt med selvfølgelig at sige
tak for ordet, men jeg vil faktisk starte med at sige tak for initiativet
og tak for engagementet til de mennesker, kvinder og alle andre, der
har bakket op om det borgerforslag, som på kort tid fik støtte og fik
masser er fortjent omtale. Jeg synes, det fortjener ros, og jeg ved, at
der hele tiden er sådan overvejelse og debat om, om borgerforslag
batter noget, om de gør noget godt, og det kan man jo have alle
mulige holdninger til. Men man må bare konstatere, at det her bor‐
gerforslag må man bare sige fuldstændig har været med til og måske
endda også, kunne jeg fristes til at sige, drivende for, at der blev
lavet en aftale med alle Folketingets partier om, at man fremover kan
opbevare æg, der er udtaget i forbindelse med fertilitetsbehandling
eller sygdom, indtil kvinden fylder 46 år, dvs. indtil kvinden ikke
længere kan modtage fertilitetsbehandling. Så ikke 100 pct. af, men

Onsdag den 2. december 2020 (B 8)

en meget, meget stor del af indholdet i borgerforslaget er der lavet en
aftale om, og det bliver så efterfølgende indført.
Var det sket, uden at det her borgerforslag havde sat det på
dagsordenen? Det kan man jo ikke vide med sikkerhed, men jeg må
bare konstatere, at det ikke er sket før, og nu skete det altså, at det
blev et stort tema for mange partier fra hele det politiske spektrum
og også noget, som jeg selv personligt gik op i og går op i og har
stor, stor interesse i.
Det borgerforslag, vi så skal behandle i dag, går ud på at forlæn‐
ge den tilladte opbevaringsperiode for alle befrugtede og ubefrug‐
tede æg uanset årsagen til udtagningen af æggene. Den politiske
aftale, som regeringen indgik med alle Folketingets partier tilbage i
oktober, imødekommer altså som sagt det meste, men ikke det hele,
for i aftalen blev vi enige om at ophæve 5-årsgrænsen for æg, der
udtages og nedfryses ved fertilitetsbehandling eller i forbindelse med
sygdom. Det bliver udmøntet i et lovforslag inden længe. Dermed
sikrer vi, at kvinder og par i fertilitetsbehandling ikke får destrueret
deres sunde og raske æg, bare fordi de har været nedfrosset i 5
år. Det er ikke bare en enkel ting at få udtaget æg i forbindelse
med behandling eller sygdom – det er det ikke – og derfor har det
været uforståeligt for de her kvinder, de her par, at deres æg skulle
destrueres. Der har ikke været nogen faglig grund til det for mig at
se, og derfor er der heller ikke nogen politisk, og derfor er det godt
at få det stoppet.
Men der er så også, må vi være helt ærlige og sige, og det vil
jeg også sige her, et enkelt element i lovforslaget, som så ikke er
taget med i den her politiske aftale og dermed heller ikke kommer
med i lovforslaget, og det drejer sig om ophævelsen af 5-årsgrænsen
for opbevaring af æg, som nedfryses uden medicinsk indikation
med henblik på eventuelt senere brug. Det er det, man populært
kalder – og det er et engelsk udtryk, hr. formand – social freezing,
nedfrysning ud fra sociale hensyn, må man vel oversætte det med.
Regeringen kan ikke støtte, at 5-årsgrænsen for opbevaring af æg
ophæves for æg, der er udtaget og nedfrosset, uden at der har været
en sundhedsfaglig grund til udtagningen. Det vil være det samme
som at sende et signal om, at man bare kan vente med at få børn til
senere i livet, og det vil være et helt forkert signal at sende, særlig
i en tid, hvor vi kan se, at fertiliteten er faldende, og vi kan se,
at vi i Danmark altså sammen med en lang række andre lande får
børn senere og senere. Man må også være ærlig og sige, at der er
mange elementer i vores samfunds opbygning – kulturelt, socialt,
arbejdsmarkedsmæssigt, uddannelsesmæssigt – som arbejder imod,
at man skal have børn, og derfor bliver det også udskudt. Og man
kan altså ikke blive ved med at udskyde det med at få børn.
Kl. 16:42

Vi havde i går i Folketingets Sundheds- og Ældreudvalg en af
Danmarks førende eksperter på netop fertilitetsområdet inde, som
konkluderede, at det ville være at gøre folk en bjørnetjeneste, hvis
man altså indførte den her udvidelse til, at det gælder alle. Derfor
kan regeringen – på grund af dette ene element i beslutningsforslaget
– ikke støtte selve det her forslag. Men vi følger vi altså op med
anden lovgivning.
På det helt personlige plan vil jeg slutte af med at sige, at jeg
tror, at det i gamle dage, tidligere, nærmest var sådan lidt tabu at
sige: Jeg har haft så svært ved at få børn. Jeg kan sige, at i min
egen familie har vi også haft svært ved at få børn. Vi har nu to
piger, men det har ikke været helt nemt at få dem, og vi har også
gået til fertilitetsbehandling. Og det er jo nu mange, mange procent
af danske familier, der får hjælp, og danske børn, som kommer til
verden med mere eller mindre hjælp hertil. Og det er jo godt, vi
kan det; det er jo supergodt. Vi er jo lykkelige over vores børn, og
familier, der er lykkedes med det, er lykkelige, og familier, der ikke
lykkes med det, fordi der er nogle ulogiske grænser, er selvfølgelig
ulykkelige. Det er det, det her forslag sigter på at tage hånd om. 90

55

pct. af det støtter vi, de sidste 10 pct. kan vi ikke støtte af de grunde,
jeg nævnte før, og vi følger altså op med lovgivning om de her så 90
pct. Tak.
Kl. 16:44

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak. Der er en kort bemærkning fra fru Kirsten Normann Ander‐
sen, SF.
Kl. 16:44

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Jeg er også glad for borgerforslaget og meget glad for
den aftale, som det er lykkedes at indgå, så også tak for det. Men
jeg bemærker også, at ministeren jo selv peger på, at der kan være
nogle samfundsmæssige forhold, som gør, at kvinder simpelt hen får
børn for sent. Det kan være arbejdsmarkedsforhold, det kan være
arbejdspladser, som ikke er så gode til ligesom at skabe plads til, at
man kan blive ansat, hvis det er sådan, at man er i den fødedygtige
alder.
Tænker ministeren, at det kunne give mening, at vi sideløbende
med at løse problemet for de kvinder, der af medicinske årsager ikke
kan få børn, også prøver at få sat en undersøgelse i gang, der handler
om, om vi har et samfund og et arbejdsmarked, der skaber rigelig
plads til, at kvinder faktisk kan få børn, mens de har allerlettest ved
at få dem?
Kl. 16:45

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:45

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, det tænker jeg faktisk. Og jeg tænker, at vi må arbejde sammen
om det. Jeg tror ikke, at der her er tale om et eller to værktøjer;
det er virkelig et helhedsblik, vi skal se på vores samfund med.
Og det er ikke kun et dansk fænomen. Det er heller ikke kun et
nordisk, et skandinavisk velfærdsproblem. Det er et problem, vi ser i
mange, mange vestlige kulturer. Og vi kan se, at de lande, som ikke
lykkes med det – der er jo lande, som har nogle tal, som er endnu
mere alvorlige end dem, vi har i Danmark – jo må indrette deres
økonomi på nye måder og må indrette deres kultur på nye måder
og deres familier på nye måder; de har mange problemer at slås
med, selvfølgelig også de personlige problemer, der er, og også de
mentale udfordringer, der er, når man virkelig brændende ønsker sig
at få børn, men biologien siger, at nu er det altså for sent.
Så derfor er det et arbejde, som jeg meget, meget gerne vil sætte
mig i spidsen for som ansvarlig minister, men jeg vil jo også invitere
Folketinget til at være med til at bidrage på de måder, hvor det nu
giver mening.
Kl. 16:46

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 16:46

Kirsten Normann Andersen (SF):
Det synes jeg lød som et håndslag på, at det skal vi også gøre noget
ved. For det er jo netop det, som fertilitetslægerne også peger på: at
et af de største problemer er, at kvinder simpelt hen får børn for sent.
Og hvad er det også for et samfund, vi har skabt, hvis ikke der er
plads til børnene i den periode, hvor vi har allerlettest ved at få dem?
Altså, det kan være, mens vi er studerende. Måske skal vi kigge på
uddannelsessystemet. Måske skal vi kigge på den forsørgelse, som vi
giver til unge i den periode; det er trods alt ikke gratis.

56

Onsdag den 2. december 2020 (B 8)

Men det at skabe de samfundsmæssige rammer for, at vi kan få
børnene på naturlig vis, hører jeg ministeren sige også er et tema,
som vi skal prøve at tage fat på – lige præcis i forhold til fertilitet.
Kl. 16:47

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 16:47

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det håndslag er hermed givet. Og jeg vil bare i den forbindelse sige,
at min egen analyse og min egen oplevelse er – det er måske også,
fordi vi har været igennem noget tilsvarende i min egen familie,
med min egen hustru – at det går ikke at slå de unge kvinder oven
i hovedet; at det går ikke bare at køre kampagner. Selvfølgelig kan
kampagner noget, men det er et strukturelt samfundsproblem, og vi
kan ikke bare vælte det over på den enkelte og sige: Så må du lige
indrette dit liv efter det her. Hvis alt andet – arbejdsgivere, venner,
familie, kæreste, økonomi og andet – siger det modsatte, jamen så
går det ikke.
Så derfor er vi nødt til at se på det langt mere helhedsorienteret
og alle sammen løfte et ansvar.
Kl. 16:47

Den fg. formand (Christian Juhl):
Så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak til ministeren
for denne runde. Vi går over til ordførerne, og den første er fru
Camilla Fabricius fra Socialdemokratiet. Hjertelig velkommen.
Kl. 16:47

(Ordfører)
Camilla Fabricius (S):
Tak. Først og fremmest tak for ordet. Jeg vil godt starte med at
sige, at det er en følsom og en svær og nuanceret debat, vi har i
dag, for det handler om ens børn – om retten til at kunne få børn
og om mulighederne for det. Jeg vil gerne prøve mest muligt at
tage fat i de 10 pct., som ministeren beskrev. Vi har gennemgået de
90 pct., men jeg vil prøve at knytte nogle flere ord til de 10 pct.,
og altså hvorfor Socialdemokratiet er imod social freezing. Vi har
i Danmark en dalende fertilitet, og næsten hver tiende får hjælp på
en klinik til at få børn. Det skyldes bl.a., at gennemsnitsalderen for
førstegangsfødende er steget igennem en årrække. Hvis perioden,
hvor kvinder kan nedfryse deres æg til brug til eventuelle fremtidige
fertilitetsbehandlinger, forlænges, kan det også være med til at sende
et falsk signal, både til kvinderne og til deres omgivelser, om at
kunne udsætte ens graviditet til senere.
Det sender også et signal om, at det at få børn er noget, som man
kan planlægge og udskyde, til det passer ind i den individuelles be‐
hov. Men en ophævelse af 5-årsgrænsen for nedfrosne æg, der alene
udtages og nedfryses til eventuel fremtidig fertilitetsbehandling, vil
i realiteten kunne føre til, at opbevaring af nedfrosne æg kan vare
op mod 20 år. Altså, en ung kvinde på 20 år kan få udtaget æg og
så efterfølgende bruge dem, når hun er 40 år, og det kan godt synes
fordelagtigt, at man tager æggene i ung alder for så senere at kunne
anvende dem, når kvinden senere i livet ønsker at blive gravid, men
det kan også skabe en falsk tryghed, og hvis kvinder først ender
med benytte deres æg, når de f.eks. er 40 år, og alligevel ender som
barnløse til trods for nedfrysning af æg, opdager man det altså alt for
sent. Og kvinders alder har i sig selv også stor betydning i forhold til
muligheden for at opnå graviditet.
Men jeg synes også, at vi skal prøve at hæve perspektivet, at
vi skal spørge, om den her debat i virkeligheden er det rigtige.
Altså, problemet med den dalende fertilitet oplever jeg tapper ind
i et langt større samfundsproblem, som vi bør diskutere, nemlig
familieplanlægning. Hele diskussionen om graviditet, forældreskab

og familieplanlægning skal behandles, oplever jeg, på en helt anden
måde, og skal vi ikke i virkeligheden flytte den her diskussion hen
og få diskuteret, hvordan det er, vi bliver familier? Bør vi ikke i
stedet for være proaktive og se på, hvordan vi strukturerer samfun‐
det, som ministeren også snakkede om, i forhold til muligheden for
graviditet og familieplanlægning?
I dag er der rigtig mange faktorer, som skal være på plads, inden
der kommer børn på tale. Vi har struktureret et samfund, hvor uddan‐
nelse, som også ordføreren for SF kommer ind på, bolig, økonomi
og karriere helst skal være helt på plads, inden den her snak om børn
også bliver til mere end bare snak, og disse faktorer presser mange
unge til at udskyde deres familieplanlægning til senere. Det har også
medført, at alderen for førstegangsfødende er steget markant, og det
har medført en drastisk forøgelse af fertilitetsudfordringerne. Så er
det i virkeligheden ikke nødvendigt, at vi får en gennemgående di‐
skussion om graviditet, om forældreskab og om familier? Har vi den
nødvendige viden for kvinderne og for familierne, uanset hvordan
den familie ellers er skruet sammen? Ved vi nok om, hvad det er, der
skal til?
Vi har et ansvar for hinanden, og at ophæve den konkrete 5-års‐
grænse for social freezing går vi altså ikke ind for, for hvad så,
hvis vi kommer til presse en kvinde, at en partner gør det, at en
arbejdsgiver gør det, eller at man har til formål at udskyde sin
uddannelse? Skaber vi i virkeligheden ikke et falsk narrativ, som
man så moderne kan sige det, om, at børn er noget, man altid kan
få? Skulle vi ikke hellere tage hinanden i hånden og prøve at flytte
ansvaret fra individet over på de samfundsstrukturelle problemer,
som er til stede? Jeg synes, at det er vigtigt, at det er det signal, vi
også sender, og at vi tager hånd om, at det handler om den måde, vi
er struktureret på.
I Socialdemokratiet mener vi, at vi er forpligtede på at se beslut‐
ningsforslaget i lyset af et langt større perspektiv, for vi har et ansvar
over for hinanden, og vi har et ansvar for at ændre den måde, vi
laver familie- og graviditetsplanlægning på. Vi bør i stedet for være
progressive i vores behandling af det, og derfor kan vi ikke støtte op
om forslaget.
Kl. 16:53

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går hurtigt vide‐
re til fru Marlene Ambo-Rasmussen fra Venstre, Danmarks Liberale
Parti.
Kl. 16:53

(Ordfører)
Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak for ordet. Som Venstres familieordfører kan jeg ikke understrege
nok, hvor vigtigt det her emne har været for mig, og det tror jeg
også at jeg har sagt utallige gange det sidste halve år. For ufrivillig
barnløshed er en af vores tids største samfundsudfordringer. Flere
danske par og enlige kvinder har stadig sværere ved at få børn.
Gennemsnitsalderen for førstegangsfødende var i 2019 29½ år, og
cirka hver tiende danske barn i dag er undfanget på klinisk vis.
Vi har altså alvorlige fertilitetsudfordringer i Danmark, og det
kan jo være sundheds- og sygdomsrelaterede udfordringer, som
forhindrer succesfuld fertilitetsbehandling og i værste tilfælde kan
medføre barnløshed hos et par eller en enlig kvinde. Men det kan
også skyldes, at mange vælger at få børn senere i livet, og at det
biologiske ur altså tikker hurtigere.
I efteråret har vi fulgt DR's hjerteskærende, men også oplivende
dokumentarserie »Når storken flyver forbi«. Her kunne man følge
syv danskeres kamp for at blive forældre trods svære og uretfærdige
udfordringer med barnløshed. Mange følelser var på spil hos de her
par og familier: angst, stress, depressioner og livskriser.

Onsdag den 2. december 2020 (B 8)

De syv danskere står heldigvis ikke alene i kampen mod barn‐
løshed. Rigshospitalet og Københavns Kommune har med deres
kampagne fra 2015 »Har du talt dine æg i dag?« været med til at
sætte fokus på udfordringerne med faldende fertilitet hos kvinder
og mænd. Effektmålingerne viste, at den gjorde stort indtryk på
målgruppen og fik dem til at tænke over budskabet. Det er relevant,
for det viser os, at kampagner og oplysning har en altafgørende
effekt ude i samfundet. Påstanden om det biologiske ur skal altid
tages alvorligt.
Fertilitetsbehandlingen i Danmark har de seneste mange år været
et område, der skaber stor debat. Man kan vist godt kalde det et etisk
og politisk minefelt. Men ikke desto mindre tør vi i Venstre godt
bevæge os ud i det her minefelt, for det er vigtigt for vores danske
familier og deres livskvalitet.
Fertilitetsbehandlingen har ikke været indrettet optimalt op til i
dag, og det var med stor interesse, at jeg mødte forslagsstillerne bag
borgerforslaget i juni. Og nu kan jeg se, at I sidder og lytter med
oppe på tilhørerpladserne, så derfor kan jeg jo kigge op til jer og
sige: Mange tak. Mange tak, fordi I delte ud af jeres hjerteskærende
beretninger, også på andres vegne. Tak for at kaste lys på et åbenlyst
problem i systemet, som vi jo fra politisk side nok burde have fået
øje på meget før. Det er jer, der har inspireret os til den brede aftale,
som Venstre indgik i oktober, om ophævelse af 5-årsgrænsen for
opbevaring af nedfrosne befrugtede æg og ubefrugtede ægceller i
forbindelse med fertilitetsbehandling eller et sygdomsforløb. Det er
en aftale, vi er meget stolte af, fordi den er med til at sikre ufrivillige
barnløse den livline, de har brug for.
Vi skal give muligheden for den nødvendige hjælp til par eller
enlige kvinder, som er i et fertilitetsforløb eller i udredning i forbin‐
delse med et sygdomsforløb. Vi er derimod bekymrede for at støtte
forlængelsen af opbevaringen af nedfrosne æg uden medicinsk indi‐
kation, altså det, som ministeren også refererede til, nemlig social
freezing. Det er nemlig vigtigt for Venstre, at vi adskiller ufrivillig
barnløshed fra frivillig udsættelse. Og i dag tilbydes social freezing
allerede i privat regi med egenbetaling. Vi er i Venstre egentlig
bekymrede for at tilbyde lignende behandling i offentligt regi. Det
er vi bl.a., fordi vi fra et menneskeligt synspunkt er bekymrede for,
om muligheden for at opbevare æg i længere tid kan skabe falske
forventninger til, hvor sandsynligt det faktisk er at blive gravid med
optøede æg.
Vi er rigtig glade for den aftale, vi indgik i oktober, som handler
om ufrivillig barnløshed. Derfor må vi først og fremmest se effekten
af denne og se, hvad det kan bære med sig af gode ting. Men
kampen er ikke slut. Der er et stort behov for at igangsætte og
videreudvikle den forebyggende indsats mod barnløshed, for en stor
andel af danskerne har en begrænset viden om de risikofaktorer i for‐
hold til nedsat frugtbarhed, der er. Det ønsker vi at imødekomme ved
at øge mængden af oplysningskampagner og forebyggende indsatser
over for de unge kvinder og mænd, så de kan tage et oplyst valg om
deres sundhed med henblik på at fremme fertiliteten. Tak for ordet.
Kl. 16:58

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren. Først er
det hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten.
Kl. 16:58

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak for ordførertalen. Jeg kunne bare godt tænke
mig at spørge lidt ind til det, som ordføreren kalder social freezing,
altså det med, at man udtager æg på ikkemedicinsk baggrund. Det
Etiske Råd anbefaler jo, at man gør det, og der er også erfaringer fra
Storbritannien, som viser, at det ikke bliver brugt i særlig udstrakt
grad. Nu siger ordføreren, at det kan være, fordi man gør det under
falske forudsætninger eller ud fra et falsk håb, men det kan også godt

57

være kvinder, som af en eller anden grund – på grund af at der kan
være kræft i familien eller af andre årsager – vælger at tage æg ud,
uden at der er en direkte medicinsk årsag til det. Burde man ikke
ligestille den gruppe af kvinder med andre kvinder, så de også fik
muligheden for at kunne få udtaget æg?
Kl. 16:59

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 16:59

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Jo, det kunne man godt. Der har vi bare valgt at sige i Venstre, at
det bakker vi ikke op omkring. Det siger vi, fordi der er nogle etiske
udfordringer i det her. Lad os sige, at man kunne dele de kvinder op,
som gik ind i social freezing, så man kun hjalp dem, hvor det virke‐
lig gav mening, og hvor vi var sikre på, at det ikke endte i et forløb,
der koster det hvide ud af øjnene, og hvor kvinden eller parret aldrig
nogen sinde fik et barn ud af det, eller hvor det blev spædbarnsdød,
eller hvor det blev et barn født med handicap. For vi har altså også
set ud af de her tal, at der er en forøget risiko for det, og det var
derfor, jeg nævnte lige præcis de forøgede risici, der er. Så bliver jeg
også nødt til at sige i forhold til de udtalelser fra Det Etiske Råd,
at dem synes jeg måske vi lige skal kigge på efterfølgende, for jeg
har egentlig fornemmelsen af, at Det Etiske Råd efterfølgende sagde,
at de faktisk netop ikke tog stilling til den specifikke del af social
freezing. Ellers er der noget, jeg har misforstået.
Kl. 17:00

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 17:00

Peder Hvelplund (EL):
Men så kunne jeg bare godt tænke mig at høre: Hvis det er af etiske
årsager, eller det er, fordi der er en bekymring for sundhedstilstan‐
den, hvorfor bakker man så op om, at det godt må foregå på private
klinikker? Altså, det her handler om, at man giver muligheden for
også at kunne gøre det i det offentlige sundhedsvæsen. Hvorfor er
det sådan, at dem, der har råd til det, godt kan gøre det, men at det
ikke kan tilbydes til alle?
Kl. 17:00

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 17:00

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Det er jo, fordi jeg gerne vil bruge pengene på forebyggelse. Jeg
vil gerne bruge pengene på forebyggelse og oplysningskampagner,
fordi jeg reelt har en bekymring for, at de kvinder, du taler om, ender
med aldrig nogen sinde at få det barn, de ønsker, fordi de ikke har
forstået de risici, der følger med ikke at få sine børn i en alder, hvor
det er muligt, og hvor der ikke følger et barn med handicap eller en
spædbarnsdød med. Jeg har en oprigtig bekymring for, at de kvinder
bagefter vil stå og sige til Folketingets partier: Det her skulle I have
hjulpet os med; det skulle I har bakket op om; det skulle I har sat en
forebyggelseskampagne i gang om.
Kl. 17:01

Den fg. formand (Christian Juhl):
Fru Kirsten Normann Andersen.

58

Onsdag den 2. december 2020 (B 8)

Kl. 17:01

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det, og tak for en fin tale. Jeg deler ønsket om at kunne
arbejde mere forebyggende i forhold til fertilitetsudfordringer. Jeg
synes, det er et skræmmende stort problem, og jeg ved også, at
det er ekstremt belastende for de kvinder, som det handler om. Jeg
synes også, det giver mening at arbejde mere forebyggende i forhold
til det – og jeg vil blot høre, hvad ordføreren selv tænker. Er det
arbejdsmarkedet, er det mænds barsel, eller hvad er det, der skal
til, for ligesom at gøre det lettere for kvinder at tage et valg om at
få børn på et tidligere tidspunkt? Eller er der andre forebyggende
indsatser, som ordføreren tænker kunne give mening ligesom at tage
med, måske i nogle overvejelser om, hvordan vi faktisk også kan
løfte lige præcis den del af udfordringen, som borgerforslaget også
adresserer?
Kl. 17:02

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 17:02

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Nu nævnte jeg netop, at ordføreren spurgte – jeg tror, det var mini‐
steren – i forhold til her med studieforløb, og mange af os læser jo
længere i dag. Jeg mindes, at min studieunderviser i formueret på
Syddansk Universitet sagde stort set før hver forelæsning: Få nu de
børn, mens I læser. Det er bare for at sige, at vi måske har indrettet
os på en måde, hvor nogle ting måske ikke er fulgt med, og hvor der
egentlig er nogle ting, der godt kunne følge med, uden at det havde
negativ betydning for familien.
Jeg har personligt selv været glad for at få mit første barn under
studiet, men det tror jeg der er mange kvinder der har et eller andet
forbehold over for, fordi det ikke er det, de er vant til – uagtet at
der er flere og flere, der gør det. Så er der en masse omkring beskæf‐
tigelsespolitik og familiepolitik, altså f.eks. i forhold til barselsorlov,
og man kommer jo lige om lidt med et direktiv alligevel, så lad os
dog endelig bare kigge ind i det, så vi får noget ligestilling også.
Kl. 17:02

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 17:02

Kirsten Normann Andersen (SF):
Lige netop ligestillingsperspektivet kunne godt være interessant. Alt‐
så, nu har jeg repræsenteret kvinder, som jo netop oplever, når de
er færdig med deres uddannelse, at de ofte kun kan få kortvarig
ansættelse eller timelønsansættelse, indtil man er nogenlunde sikker
på, at de er færdige med de der børn. Hvis man skal skabe noget
ligestilling på det område, skulle man måske netop kigge ind i at sik‐
re, at fædrene også skal have barselsorlov, sådan at vi i det mindste
får løst den del af problemet i forhold til ligestilling.
Altså, hvor er Venstre henne i forhold til at sikre mænd barselsor‐
lov på lige fod med kvinder?
Kl. 17:03

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 17:03

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Der er jo egentlig også rigtig mange fædre, der gerne vil have bar‐
selsorlov. Jeg tror også, at noget af det ligger i en historik og i, hvad
vi plejer at gøre, og det er det, vi også skal være med til herindefra.
Det er derfor, jeg siger, at oplysningskampagner faktisk godt kan

et eller andet. Jeg synes godt, at oplysningskampagner som f.eks.
»Kvinde har du talt dine æg i dag?« kan være med til at rykke nogle
ting. Det skal jo så handle om noget andet, hvis vi skal ramme både
mænd og kvinder, ikke? Og det er dér, Venstre står.
Jeg vil faktisk gerne bruge tiden og ressourcerne på at arbejde
med det her, men det bliver med henblik på at forebygge de ting,
som vi kan undgå ude i fremtiden; for jeg er oprigtig talt bange for,
at der sidder folk i en alder af 40 år og aldrig nogen sinde får de
børn, de ønsker sig, fordi vi herindefra ikke har fokus på at hjælpe
dem.
Kl. 17:04

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til fru Marlene Ambo-Rasmussen. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger, og velkommen til fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.
Kl. 17:04

(Ordfører)
Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Jeg vil også starte med en tak til dem, der har lavet
borgerforslaget, for det har jo fået os til at debattere det her med
fertilitet i det hele taget, ikke bare selve forslaget, men fertilitet,
børn, familie, arbejdsvilkår og ligestilling, og vi kommer jo rundt
om det hele. Men det har også gjort, at vi efter en dag med mange
debatter, og hvor vi er lidt uenige, faktisk også har en aftale om at
forlænge det mere end 5 år på et område, hvor man ikke kan se
nogen sundhedsfaglig grund til ikke at gøre det. Så jeg synes også, vi
skal være glade for de gange, hvor vi kan lande en bred aftale, og det
håber jeg også ministeren er, selv om han ser lidt træt ud.
Men vi har jo også haft debatten om social freezing, og som jeg
også sagde, har vi været inde i mange forskellige områder, og jeg
vil bare sige, at vi for Dansk Folkepartis vedkommende en gang
imellem mangler at komme tilbage til familien, komme tilbage til,
hvad grunden er til, at vi er her og lever. Altså, jeg er rigtig glad
for at være mormor, for, at jeg kunne fejre mit yngste barnebarns
2-årsfødselsdag i søndags, og den store på 4 år kan man også kravle
rundt og lege med. Hvor ville jeg være ked af det, hvis min datter
bare havde ventet, til hun var 41 år – altså, hun var 21 år, da hun
fik dem – for så ville jeg være 75 år, når de børn var 2 og 4 år,
og det ville jeg være lidt ked af. Så man skal også tænke på sine
bedsteforældre, når man kan. Der kan selvfølgelig ligge rigtig mange
hindringer for, at man kan få børnene i en yngre alder, og jeg siger
heller ikke, at børnene skal have dem i 21-årsalderen. Men vi ved
bare, at vi i forhold til den alder, hvor man er mest fertil, måske bør
se, om vi som samfund er bygget til at kunne understøtte et ungt
par, der vil have børn, og det er, uanset om man er mand-kvinde,
mand-mand, mor og far, whatever, og det er vigtigt, at man, som den
tidligere ordfører også talte om, kan tage en uddannelse, samtidig
med at man har børn. Og det kan altså være svært i et samfund, hvor
vi har meget skarpe vilkår for, hvornår man leverer et barn over i
institutionen, hvornår man henter det, og hvis ikke man kommer og
henter det, ryger det til de sociale myndigheder, og ellers bliver man
indberettet. Altså, der er simpelt hen så mange ting, hvor vi bliver
nødt til at se på, hvordan vi kan gøre det her, så det ikke bliver
en belastning at få et barn, men den glæde, som det gerne skulle
være. Vi ser også andre lande, hvor man har længere barsel, og man
kan gå længere tid og passe sit barn, og det ønsker vi også i Dansk
Folkeparti.
Så vi bliver nødt til at prøve at se, om ikke vi kan indrette det lidt
bedre, i stedet for at vi bliver ved med at presse det her hamsterhjul,
der hele tiden skal drøne rundt, til, at vi skal være ældre og ældre,
og at vi skal gå imod kroppens anatomi i forhold til, hvad vi gør. Det
er også grunden til, at vi har sagt, at det at begynde at fryse æg ned,
bare fordi man vil skubbe det eller en virksomhed vil skubbe det,
eller hvad der kan være af foranstaltninger, ikke er det, vi går ind for,

Onsdag den 2. december 2020 (B 8)

men at man gør det med en sundhedsfaglig begrundelse. Så det skal
være mine ord i forhold til det, men det var dejligt, at vi fik landet en
aftale. Tak.
Kl. 17:07

Den fg. formand (Christian Juhl):
Der er en kort kommentar fra hr. Peder Hvelplund.
Kl. 17:07

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til fru Liselott Blixt for en inspirerende tale. Jeg
har endnu ikke selv haft den fornøjelse at blive bedsteforælder, men
det ser jeg sandelig også frem til, når det sker.
Men der var jo mange elementer i det, som fru Liselott Blixt
nævnte, som jeg er enig i, netop det der med at sikre, at der bliver
bedre forhold og bedre mulighed for både at få børn og også at have
børn. Men det stritter alligevel lidt på mig, når fru Liselott Blixt
begynder at snakke om, hvornår man skal have børn, for det er vel
op til den enkelte at vurdere. Altså, det er vel retten til at kunne råde
over egen krop og også kunne definere, hvornår det er, man gerne
vil have børn, vi skal være med til at understøtte og ikke også der
begynde at lave snævre regler for, hvordan man skal opføre sig, for
at kunne få børn på den måde, vi synes man skal få børn på, men
netop at åbne op. Det er jo der, hvor jeg bl.a. synes, at man også
kan få lov til at udtage æg på ikkemedicinsk baggrund. Der kan være
mange grunde til, at man ønsker at gøre det, men hvis man gør det
på et oplyst grundlag, er det vel også en mulighed for at kunne vælge
i forhold til det.
Kl. 17:08

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 17:09

Liselott Blixt (DF):
Men nu er det jo ikke os, der skal lege skaberen. Altså, der er en
grund til, at vi er skabt, som vi er. En kvindekrop er skabt til at være
mest fertil på et vist tidspunkt. En kvindekrops knogler er bygget til
at bære børnene på en vis måde. Det er grunden til, at en mand og
en kvinde er skabt forskelligt. Der er en grund til, at mænds sæd kan
være levedygtig længere tid. Der er en grund til, at der er en cyklus
for kvinder. Det kan vi ikke ændre. Jo, så skal vi begynde at pille
ved det, der er blevet skabt engang, og det ønsker vi ikke.
Altså, kroppen er jo skabt til at være fertil, mens den er ung. Nu
hører vi om kvinder, der bliver mødre i 50-årsalderen, og grunden til,
at vi har flere jordemødre, og at vi skal have mere personale derude,
er, at det bliver sværere at bære et barn og få en fødsel, der går let.
Så til det her med, at vi bare skal sige, at vi understøtter, at du kan
gøre, hvad du vil; du lever et frit liv, vil jeg sige, at vi bliver nødt til
at gå tilbage en gang imellem og sige, at der altså er en grund til, at
vi er skabt, som vi er.
Kl. 17:10

Peder Hvelplund (EL):
Men det er jo der, hvor der en helt grundlæggende forskel i opfat‐
telsen hos Dansk Folkeparti og Enhedslisten, fordi det, at man har
muligheden, gør jo også, at man får muligheden for at kunne leve det
liv, man gerne vil, og have den frihed til at kunne vælge, hvordan
man vil leve sit liv, fordi der giver vi jo nogle muligheder, og når vi
gør det, så skal vi bare sikre, at vi ikke der begynder at diskriminere
og sige, at der er rigtige måder at leve på, og så er der forkerte måder
at leve på. Når mulighederne er der, skal vi åbne op for, at så mange
som muligt kan få muligheden for at benytte sig af den.

59

Kl. 17:10

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 17:10

Liselott Blixt (DF):
Men jeg tror, at Enhedslisten misforstår det, for vi skal ikke bestem‐
me, hvad man gør, men når det offentlige stiller et system til rådig‐
hed, så skal vi vide, hvilke signaler vi giver, og hvad vi gør. Det er
altid den enkeltes valg. Hvis jeg siger: Nu er 55 år, mon jeg ikke, at
jeg kan tage til et eller andet land og få et barn, så er det da mig selv,
der bestemmer det, men det betyder jo ikke, at det er staten, der skal
gå ind at give mig puffet derhen, fordi det kan lade sig gøre.
Kl. 17:11

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til fru Liselott Blixt. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
velkommen til hr. Stinus Lindgreen fra Radikale Venstre.
Kl. 17:11

(Ordfører)
Stinus Lindgreen (RV):
Mange tak. Og tak til jer, der har fået dette spørgsmål på den politi‐
ske dagsorden. De af os, der har børn, ved, hvor meget de fylder i
vores liv, og hvor stor glæde det skaber. For nogle kommer det helt
naturligt, for andre kræver det medicinsk hjælp. Hvis man virkelig
ønsker sig et barn, forstår jeg til fulde de frustrationer, der kommer,
hvis det ikke lykkes og man må søge hjælp.
For de par, der er i fertilitetsbehandling, eller som på grund af
sygdom er nødt til at udtage æg til senere, skaber det naturligvis
yderligere frustrationer, hvis de kommer under pres, fordi deres æg
snart skal destrueres. For der er ingen tvivl om, at der har været
en skævhed i lovgivningen, når kvinder kan være underlagt en 5-års‐
grænse for nedfrysning.
For der er ingen sundhedsfaglig argumenter for denne grænse.
Derfor er jeg ligesom tidligere talere rigtig glad for den aftale, der
blev indgået i oktober. Den sikrer jo netop, at vi ophæver denne
urimelige grænse, og fremover vil æg, der er frosset ned i forbindel‐
se med fertilitetsbehandling eller sygdom, ikke blev destrueret efter
5 år, men i stedet blive gemt, til kvinden fylder 46 og derfor ikke
længere kan modtage fertilitetsbehandling i Danmark.
Det giver rigtig god mening, og det vil have stor betydning for
de par, der brændende ønsker sig et barn, men som har været under
pres på grund af en arbitrær tidsgrænse. For det giver ingen mening
at destruere æg, der fuldt forsvarligt kan anvendes til fertilitetsbe‐
handling, og som kan komme kommende forældre til glæde. Man
skal også huske, at udtagninger og nedfrysning af æg, hvad også
ministeren var inde på, ikke er en helt simpel procedure.
Så meget desto mere grund er der til at gemme dem længst mu‐
ligt, så kvinderne ikke er gået dét igennem uden grund. Som nævnt
dækker aftalen kun nedfrysning af æg, der er udtaget på medicinsk
indikation. Og derved opfyldes ikke hele borgerforslaget. I Radikale
Venstre er vi umiddelbart enige i prioriteringen af ufrivillig barnløs‐
hed. Men vi er altid åbne for at se på, om der skal ske yderligere
tilpasninger over tid. Jeg synes dog også, at flere af de tidligere
talere har peget på nogle af de etiske dilemma, der ligger i den her
såkaldte social freezing.
Men i Radikale Venstre bakkede vi med glæde op om aftalen i
oktober, og jeg håber, at den vil komme rigtig mange kommende
forældre til gode.
Tak for ordet.

60

Onsdag den 2. december 2020 (B 8)

Kl. 17:13

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak til hr. Stinus Lindgreen. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Velkommen til fru Kirsten Normann Andersen fra Sociali‐
stisk Folkeparti.
Kl. 17:13

(Ordfører)
Kirsten Normann Andersen (SF):
Mange tak. Først vil jeg gerne sige tusind tak til jer, der har stillet det
her borgerforslag, og sige tillykke med det flotte resultat. Sikke en
fantastisk opbakning til et vigtigt emne.
Jeg er optaget af, at vi midt i vores frustrationer over corona også
opsamler de gode erfaringer. En af dem er, at vi faktisk forlængede
5-årsgrænsen for opbevaring af æg til fertilitetsbehandling, dog kun
i en periode, hvor ventelisterne blev suspenderet, og kvinder derfor
risikerede, at æg ville falde for den nuværende 5-årsgrænse. Da
bekendtgørelsen udløb igen, gav det derfor rigtig god mening, at vi
handlede hurtigt, i det mindste på vegne af de kvinder, som grundet
sygdom eller fertilitetsproblemer har fået udtaget æg. Jeg husker
det jo, som at det var SF, der var hurtige på aftrækkeren og gerne
ville have sat den her dagsorden hos sundhedsministeren, men jeg
kan høre, at der er rigtig mange andre kolleger, der har den samme
opfattelse, så skal vi ikke bare i fællesskab tage æren for, at vi fik sat
lige præcis den her dagsorden?
Udtagning af æg er en vild og belastende proces, men nogle kvin‐
der har kun den her ene chance for måske senere at kunne få børn.
Jeg er derfor virkelig glad for, at vi fik lavet aftalen, som sikrer, at
kvinder kan få udtaget æg på medicinske indikationer i fremtiden og
kan opbevare dem i længere tid end 5 år, dog sådan, at de maksimalt
kan opbevares, til kvinden fylder 46 år, som er aldersgrænsen for, at
kvinder kan få hjælp til fertilitetsbehandling.
At få udtaget æg til senere fertilitetsbehandling er desværre ikke
en garanti for graviditet – det er der mange andre der også allerede
har sagt – men det er et håb, som ikke skal slukkes unødigt. Særlig
kvinder, som ved, at de har deres sidste æg på frys, skal naturligvis
ikke risikere, at æg destrueres på grund af en rigid 5-årsgrænse.
At graviditet ikke er en garanti, er en vigtig information. Både det
biologiske ur og naturen kan være en hård følgesvend for kvinder,
som søger graviditet ved hjælp af fertilitetsbehandling, uanset om
baggrunden er medicinsk eller social. I SF er vi optaget af, at vi
sikrer hjælp til kvinder, som af medicinske årsager har brug for at få
udtaget æg til senere fertilitetsbehandling, og beslutningen er fint i
tråd med anbefalingerne fra Det Etiske Råd.
Vi har brug for en grundigere debat om såkaldt social freezing,
for selv om vi i SF også anerkender, at nogle kvinder har et ønske
om at få udtaget æg til senere brug, så bør vi først overveje, om
der er samfundsstrukturer, som er årsag til, at kvinder i højere grad
udsætter projekt baby. Og det tror jeg desværre er tilfældet. Jeg har
i det mindste i min tid som fagforeningsformand for et kvindefag er‐
faret, at forholdsvis flere kvinder måtte affinde sig med timelønsan‐
sættelser eller kortere vikariater, når de efter endt uddannelse ellers
kunne være klar til at stifte familie. Ønsket om at stifte familie må
aldrig være en hindring for, at kvinder kan opnå ansættelse på lige
fod med deres mandlige kollegaer. Alligevel sniger spørgsmålet sig
ofte ind i ansættelsessamtaler, og med muligheden for at af social
freezing vil forholdsvis flere kunne føle sig presset til at udsætte at
få børn af karrieremæssige hensyn. Barsel til mænd er en del af er
svaret, men det er ikke hele svaret.
Jeg har selv været der, hvor ønsket om et barn lod vente på sig
alt for længe. Jeg ved derfor også, hvordan det opleves, når man
ser gravide maver og barnevogne alle vegne. Derfor er jeg også
optaget af, at vi som samfund skal hjælpe til, når naturen spænder
ben, men vi skal også sikre et samfund, som ikke spænder ben for

unges ønsker om at få børn i tide. I SF støtter vi derfor op om den
del af borgerforslaget, som skal sikre, at vi ikke destruerer æg, som
er udtaget af medicinske grunde, og den opgave er løst.
I SF vil vi til gengæld rigtig gerne arbejde videre med den anden
del af forslaget, som handler om æg, som udtages af sociale årsager.
Den del af forslaget er dels meget bekosteligt, dels er chancen for,
at det bliver drømmen, som aldrig går i opfyldelse, desværre for
stor, og derfor synes jeg også, som andre ordførere har sagt, at det
er vigtigt, at vi kigger på de forebyggelsesmæssige og strukturelle
forhold før vi træffer en beslutning om det.
Tak for ordet.
Kl. 17:18

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak. Der er dog en kort bemærkning fra hr. Peder Hvelplund.
Kl. 17:18

Peder Hvelplund (EL):
Jeg er jo fuldstændig enig med ordføreren. Tak for ordførertalen i
øvrigt, som jeg i store træk er fuldstændig enig i. Men i forhold til
det med, at vi skal se på de strukturelle og de forebyggende tiltag,
vil jeg sige: Det er jeg også fuldstændig enig i. Jeg kan bare ikke se,
hvorfor det skulle stille sig i vejen for, at vi giver den mulighed her.
For det her er jo ikke noget, der styrker kampen for forebyggelse og
de strukturelle ændringer. Det her er bare en mulighed, vi kommer
til at kunne give til nogle kvinder, og det er noget, de selv vælger,
præcis som andre kvinder gør. Men de gør det ud fra de forudsætnin‐
ger, de nu har, og der kan de vurderer, at det er det, der vil være det
bedste valg for dem. Så hvorfor skal vi fratage dem den mulighed?
Altså, hvorfor skal de ikke have det valg?
Kl. 17:19

Kirsten Normann Andersen (SF):
Det er sådan set ikke, fordi jeg vil tage valget fra nogen. Jeg tror
bare grundlæggende, at der, i takt med at det bliver en mulighed,
også vil ske det, at samfundet i højere og højere grad forventer, at
kvinder bare kan udsætte det med at få børn, og det synes jeg ville
være en glidebane. Så derfor synes jeg egentlig, at det er vigtigere, at
samfundet er indstillet på, at børn skal fødes på det tidspunkt, hvor
kvinden er allermest fertil. Og det kunne godt give mening, at man
så netop også kiggede på nogle strukturelle forhold i stedet for. Så
det er sådan set ikke, fordi jeg gerne vil forhindre nogen i at træffe
nogle valg. Jeg kan også sagtens få øje på nogle situationer, hvor
det kunne give mening. Men i takt med at vi i højere grad kan være
med til at styre lige præcis familieforøgelse, vil der også blive lagt et
væsentligt større pres på kvinder for, at de skal vente.
Kl. 17:20

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 17:20

Peder Hvelplund (EL):
Men jeg synes jo bare, at det, når man ser på de erfaringer, der
f.eks. er fra Storbritannien, så viser sig, at det typisk handler om
kvinder oppe i 30'erne, som venter på at finde en livsledsager eller
en medforælder. Og for dem spiller det jo ikke ind. Altså, der er det
jo bare en mulighed, de kunne få i forhold til at vælge at fryse æg
et ned, som kunne bruges, når de finder en medforælder. Det ville jo
stille dem ringere, hvis de ikke fik den mulighed her.
Kl. 17:20

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.

Onsdag den 2. december 2020 (B 8)

Kl. 17:20

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jamen muligheden er der jo. Altså, det skal man jo huske. Den er
der stadig væk. Så det er jo ikke sådan, at vi er klar til at tage
rettigheden eller muligheden fra mennesker, og det ligger der heller
ikke i den aftale, som er indgået. Men jeg synes grundlæggende, vi
har et problem, hvis vi ikke anerkender, at der også er nogle struktur‐
elle problemer, som faktisk kan være medårsag til, at vi også som
kvinder måske kommer til at udsætte projekt baby i den periode,
hvor vi i stedet skulle have haft vores børn. Det var sådan cirka det.
Kl. 17:21

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til fru Kirsten Normann Andersen, og velkommen til hr. Peder
Hvelplund fra Enhedslisten, De rød-grønne.
Kl. 17:21

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. I sommer indgik vi heldigvis en aftale om
at ophæve den nuværende grænse på 5 år for nedfrysning af æg
i forbindelse med fertilitetsbehandling og sygdom. Men – og jeg
synes, der er et stort men – aftalen gælder kun æg, der er taget
ud i forbindelse med fertilitetsbehandling eller på en medicinsk indi‐
kation. Aftalen lavede vi bl.a. på grund af borgerforslaget og efter
at Det Etiske Råd kom med en anbefaling om, at opbevaringstiden
flugter med aldersgrænsen for fertilitetsbehandling. Det Etiske Råd
mener, at ubefrugtede æg, der er udtaget i forbindelse med sygdom,
bør være omfattet af denne ophævelse i forbindelse med 5-årsnedfry‐
sningsperioden, og det mener Enhedslisten også.
I Enhedslisten mener vi ikke, at der er nogen grund til at have en
5-årsgrænse for nedfrysning af nogens sag. Det er en vigtig sag, hvor
vi ikke bør lave en knudret juridisk skelnen mellem køn, mellem
befrugtede og ubefrugtede æg eller mellem hvad der ligger til grund
for, at æggene er taget ud. Kvinder, der får frosset deres æg ned –
uanset hvad for grunde man nu kan have til det – bør ikke få dem
smidt ud efter en arbitrær opbevaringsperiode. Det kan være kvinder,
der bakser med livet på en eller anden måde. Det kan f.eks. være
en kvinde med kræft i familien, som ikke får lægesystemet til at
foreslå ægudtagning med medicinsk indikation, men som betyder, at
kvinden kan være bange for at få kræft senere og derfor gerne vil
have taget æg ud tidligere. Det kan også være enlige kvinder, der
gerne vil have børn, men som gerne vil vente på, at der måske er
en medforælder at få barnet med. Det er alt sammen årsager, som
vi ikke bør blande os i. Argumentationen om, at helt unge kvinder
vil få frosset deres æg ned og glemme at få børn tidligt, er der ikke
nogen forskningsmæssige belæg for. Erfaringer fra England viser,
at det at få frosset æg ned af andre grunde end fertilitetsbehandling
eller på medicinsk indikation ikke er blevet noget stort tilløbsstykke.
Forskning viser også, at det oftest er kvinder oppe i trediverne, som
regel uden partnere, der får frosset æg ned. Det er en indgribende
ting at få taget æg ud, og det kan være smertefuldt, og så er der
ikke længere nogen lægefaglig bekymring for, at æggene skulle tage
skade af nedfrysning.
Det her borgerforslag rejser også et helt centralt og meget vigtigt
spørgsmål om ligestilling i loven. Mænd kan i dag have deres sæd
frosset ned lige så længe, de vil, og af præcis de årsager, de nu
engang har. Det stilles der ikke spørgsmål til, og det mener vi i
Enhedslisten heller ikke der bør gøres for kvinder. Vi ser det som
værende meget svært at argumentere for at fastholde denne kønnede
ulighed i loven.
Enhedslisten støtter borgerforslaget, og vi mener, at man skal
sørge for, at vi ikke ender med en ny diskriminerende og ulige
lovgivning. Vi mener, at der skal findes finansiering til at ophæve

61

5-årsgrænsen for alle kvinder og for alle æg, og vi har svært ved
at se, hvorfor det skulle blive en særlig stor økonomisk belastning
at udvide denne politiske aftale, som vi indgik i sommer, til at
omhandle alle æg. Som en allersidste ting vil vi i Enhedslisten også
gerne være med til at se på hele fertilitetsbehandlingsområdet. Det
er et område, hvor brugerbetalingen fylder meget, og hvor mange
kvinder og par har opslidende og hårde forløb, og hvor der er stor
ulighed og store kommercielle interesser. Sådan bør det ikke være,
og i samme ombæring kunne vi jo netop se på de strukturelle og de
forebyggende tiltag, der gør, at det i hele taget bliver lettere både at
få børn og have børn i det samfund, vi nu har indrettet.
Kl. 17:24

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Camilla Fabricius.
Værsgo.
Kl. 17:24

Camilla Fabricius (S):
Hvis vi bare koncentrerer os lidt om at se på de samfundsstruktur‐
elle tendenser, kunne jeg godt tænke mig at spørge Enhedslistens
ordfører, om han kunne folde lidt ud af, hvad det er, der gør, at
man i Enhedslisten er så individorienteret med hensyn til det her
forslag, i stedet for at løfte sig op på et perspektiv, der handler om
de utrolig mange samfundsstrukturelle ting, som gør, at vi har set en
dalende fertilitet i Danmark generelt, et dalende børnetal, og at man
er markant ældre, når man bliver forældre. Så hvad er det, der gør, at
man netop i det her tilfælde går hen og kigger på individet, og hvor
ansvaret bliver placeret hos individet, i stedet for at prøve at kigge
ud og se på, hvad der så er årsagerne til det? Der bliver jeg rigtig
optaget af at høre, hvad ordføreren tænker om det.
Kl. 17:26

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 17:26

Peder Hvelplund (EL):
Nu er der jo ikke nogen modsætning imellem individ og samfund.
Det her handler jo både om at lave et samfund, hvor vi f.eks.
sikrer, at fertiliteten øges – det er jo bl.a. gennem forebyggelse af
miljøfremmede stoffer – og sikrer, at der bliver bedre strukturelle
muligheder for at have børn, sikrer, at det også for dem, der ikke
har mange penge, ikke bliver en stor økonomisk udgift at have
børn. Altså, der er mange ting, vi kan gøre for at sikre, at vi får et
samfund, hvor det bliver nemmere at have børn og få børn.
Men det ændrer jo ikke på, at vi, når vi laver lovgivning, når
vi laver muligheden for at få f.eks. udtagning af æg, nedfrysning af
æg i forbindelse med fertilitetsbehandling, så selvfølgelig også skal
sikre, at der ikke er nogen diskriminerende tiltag i forhold til det, at
det ikke rammer ulige i forhold til de individer, der er i samfundet,
og at alle får så lige muligheder som overhovedet muligt. Det er der,
hvor jeg synes at den aftalte, vi indgik i sommer, har en skævhed,
fordi den netop ikke tilgodeser de kvinder, som af nogle rigtig gode
ikkemedicinske grunde kunne vælge at sige, at de gerne vil have
udtaget æg. Så det er sådan set et forsøg på at gøre op med den
diskrimination og den ulighed, der ellers kan opstå i samfundet.
Kl. 17:27

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.

62

Onsdag den 2. december 2020 (B 8)

Kl. 17:27

Camilla Fabricius (S):
Man kan måske godt blive sådan lidt forledt af en ellers god argu‐
mentation fra ordførerne. Men jeg mener faktisk, at perspektivet
ligger et andet sted. Jeg mener, at det centrale ligger i, at det med
den forskydning, der har været i familieskabet, fra forældreskabet, er
blevet sat så markant under pres, at man også kan se, at der er firma‐
er, der trykker kvinders muligheder, fordi det her er en mulighed.
Så jeg bliver rigtig optaget af og skal bare være sikker på, at ord‐
føreren er med på, at vi arbejder på, at vi skal have sænket alderen
for graviditet, at vi skal have givet mennesker mulighed for, uanset
hvad det er for forældrekonstruktion, man måtte have, at vi sørger
for at lave et samfund, der faktisk gør, at man kan få flere børn, og at
man kan få dem tidligere, og at vi kan prøve at se, om vi kan finde
ud af nogle måder, hvor ikke så mange forældre skal igennem en
tidskrævende og utrolig hård periode, også følelsesmæssigt, når vi
ser på, at hvert tiende barn på en eller anden måde kommer i kontakt
med en fertilitetsklinik. Det synes jeg faktisk er rigtig mange, og jeg
synes, det er bekymrende, og jeg håber, at Enhedslisten er klar på at
være med til at løfte den opgave.
Kl. 17:28

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 17:28

Peder Hvelplund (EL):
Det kan ordføreren være fuldstændig forsikret om at vi er. Jeg tror
bare ikke på, at vi gør det ved at fratage nogen en rettighed eller
fratage nogen en mulighed eller undlade at give nogen en mulighed,
som vi giver andre, og det synes jeg jo er det, som vi gør med
det her forslag. For når vi kan se, at der er kvinder – det er typisk
kvinder oppe i trediverne – som vælger at få udtaget æg, fordi de
gerne vil vente på, at de får en medforælder, så synes jeg, at vi
skal give dem muligheden for det. Jeg synes også, at vi skal tilrette
vores lovgivning til, at familieformerne antager andre former i dag.
Det synes jeg godt vi kan gøre, samtidig med at vi generelt øger
muligheden for, at det kan være let både at få børn og også have
børn og få muligheden for at have børn til at vokse op. Så jeg synes
ikke, det er ting, der udelukker hinanden. Jeg synes bare, det er
væsentligt, når vi laver den her slags lovgivning, at vi så undgår at
komme til at lave nogle forskelsbehandlinger.
Kl. 17:29

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til hr. Peder Hvelplund. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Jeg vil gerne byde velkommen til hr. Per Larsen fra Konservative
Folkeparti.
Kl. 17:29

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det. Børn er en stor gave. Jeg er så heldig at være far til tre,
og det er jo noget af det største, der kan overgå en. Derfor er der
selvfølgelig også blandt mennesker et stort ønske om at få børn, og
heldigvis har vi også mulighed for at tilbyde fertilitetsbehandling i
dag, sådan at flere får muligheden for at få børn end tidligere, hvor
der var nogle, som måtte leve livet uden børn. Og det er der da i
hvert fald heldigvis mulighed for i dag at man kan afhjælpe.
Men vi skal jo ikke tage det for givet, at man kan få børn, og
derfor er det også væsentligt, at man sørger for at få børn i en alder,
hvor fertiliteten er optimal – for det øger jo ens chancer for at få
børn, når man er i de unge år. Vi skal have nogle flere børn, hvis
det overhovedet kan lade sig gøre at motivere og måske også indrette

samfundet sådan, at det bliver lettere, også i de unge år. Der kunne
man måske godt udtænke nogle modeller.
Så er der åbenbart også et behov for noget fokus på seksualunder‐
visning. Jeg blev ret forskrækket forleden dag, da man var ude at
fortælle noget om seksualundervisning og om, hvilke opfattelser de
unge mennesker har af forskellige ting i forhold til prævention og
kønssygdomme og sådan nogle ting. Der må man bare sige, at man
godt kunne blive noget rystet over den uvidenhed, der åbenbart er
blandt de unge. Så jeg tror, det ville være godt med en indsats i
forhold til at få indprentet ret klart hos de unge, at det altså er vigtigt,
at man sørger for at få nogle børn i en ung alder, hvor fertiliteten er
optimal.
Så er jeg jo selvfølgelig rigtig, rigtig glad for, at man nu har fået
fjernet den 5-årsgrænse. For det er voldsomt – i hvert fald for nogle
– at gå igennem sådan et fertilitetsprogram, og så er det jo ganske
uhensigtsmæssigt at destruere æggene, når de når 5-årsgrænsen, for
så måske at skulle igennem en fertilitetsbehandling igen, hvis det er
sådan, at der opstår et ønske om at få et barn. Og det giver kun god
mening, at vi er ude over det.
Men det her med social freezing er vi modstandere af; det synes
vi ikke, til dels ud fra et økonomisk perspektiv, fordi vi jo faktisk har
for få midler i sundhedsvæsenet på mange områder og godt kunne
bruge nogle flere. Så når vi så skal ind at prioritere, og det gør vi jo
hele tiden i sundhedsvæsenet, er det her i hvert fald et af de områder,
hvor man kan sige at vi ikke er sindede at skulle til at sætte penge
af til, at man selv uden medicinsk eller anden grund skulle til at
opbevare æg.
Så det er der, hvor vi ligger. Vi er imod social freezing på det
offentliges regning. Der er muligheden, hvis man ellers har lyst til
det, men ikke med offentlig betaling. Tak.
Kl. 17:33

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til hr. Per Larsen. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og
jeg vil høre, om der er nogen, der ønsker at være ordfører for Nye
Borgerlige i dette spørgsmål. Det er der ikke – og heller ikke for
Liberal Alliance.
Så synes jeg, at vi går til Alternativets ordfører, nemlig hr. Tor‐
sten Gejl. Værsgo.
Kl. 17:33

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak. Det, der gør det her spørgsmål så svært, er, at det jo er et etisk
spørgsmål, meget mere end det er et politisk spørgsmål. Og derfor
må man jo gøre sin etiske holdning klar lidt på tværs af politik.
Jeg har tænkt rigtig, rigtig længe over det her, og vi har diskuteret
det længe, og på baggrund af debatten i dag støtter Alternativet det
her beslutningsforslag. For os handler det meget om frihed. Der er
ting i det her beslutningsforslag, som begrænser kvinders frihed,
men der er også ting i det her beslutningsforslag, som øger kvinders
frihed. Og vi synes, at det sidste vægter tungest på vores vægtskål,
i og med at kvinder selv bestemmer over deres egne æg, altså at de
her får muligheden for at gøre det.
Her i debatten har Enhedslisten faktisk givet mig et ekstra argu‐
ment, og det er det her med ligestillingen. Altså, når mænd kan få
deres sæd frosset ned, synes jeg faktisk også, at kvinder burde kunne
få deres æg frosset ned i den periode, som beslutningsforslaget læg‐
ger op til.
Vi har også set på de engelske erfaringer, og der er jo heller ikke
noget der, synes jeg, som indikerer, at det her i hvert fald i England
er ræset lige ned ad en glidebane.
Så er der det argument med, at man f.eks. har kræft i familien,
men ikke kan få forlænget nedfrysningen af sine æg af medicinske
årsager. Altså, der findes jo mange, som er udsat for det, og som

Onsdag den 2. december 2020 (FM )

af den grund gerne vil have forlænget nedfrysningen, men som ikke
kan få det, altså af medicinske årsager. Og det synes jeg faktisk også
er en legitim årsag.
Det er klart, at der er en masse samfundsstrukturer, som stiller
kvinden dårligere på arbejdsmarkedet – det er der ingen tvivl om –
og det skal da forebygges, og det skal der da laves om på. Og det er
et langt, langt forløb, som jeg ikke synes går særlig godt i øjeblikket.
Men det, at man stemmer for det her forslag, betyder jo ikke,
at man er imod at fremme kvindens forhold på arbejdsmarkedet på
alle mulige måder. Det er vi i hvert fald for i Alternativet, f.eks. at
mændene tager en større del af barselsorloven.
Men summa summarum: Når vi i Alternativet gør vores holdnin‐
ger op, så støtter vi det her beslutningsforslag.
Kl. 17:36

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Camilla Fabricius.
Værsgo.
Kl. 17:36

Camilla Fabricius (S):
Det er simpelt hen mere en kommentar end et spørgsmål til ordføre‐
ren. Det er, fordi jeg som trods alt forholdsvis ny har begået en fejl,
og det skal man jo indrømme at man har. Jeg har bare lovet at hilse
fra Nye Borgerlige og sige, at de er uenige med dig og er enige med
os andre – så de ønsker at støtte, at vi afslår det. Så jeg har været
oppe og spørge sekretæren, om det er okay at sige det nu. Men ellers
vil jeg sige tak for en rigtig fin ordførertale.
Kl. 17:36

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Der er ikke andre korte bemærkninger, så tak til hr.
Torsten Gejl. Og tak til fru Camilla Fabricius for at fortælle, at Nye
Borgerlige havde meldt fra til debatten.
Der er ikke flere, som har bedt om ordet, og forhandlingen er
derfor sluttet.
Jeg foreslår at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sund‐
heds- og Ældreudvalget. Hvis ikke nogen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 17:37

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Christian Juhl):
Der er ikke mere at foretage i dette møde – ud over at sige tak til alle
for dagens indsats i folkestyrets tjeneste.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 3. december
2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:37).

63

