Onsdag den 24. februar 2021 (D)

70. møde
Onsdag den 24. februar 2021 kl. 13.00
Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til statsministeren af:
Lars Christian Lilleholt (V)
Har statsministeren fortsat tillid til sin forsvarsminister, der tilsynela‐
dende er i konflikt med både Forsvarets chefer og soldater, jf. det
fælles opråb, som forskellige dele af Forsvarets personel leverede
den 9. februar 2021 i et indlæg i Berlingske?
(Spm. nr. S 920 (omtrykt). Medspørger: Karsten Lauritzen (V)).
2) Til justitsministeren af:
Naser Khader (KF)
Er ministeren bekendt med, at danske bandemedlemmer, både udvis‐
te og med opholdstilladelse i Danmark, bruger det sydlige Spanien
som base for deres kriminelle aktiviteter, hvor de tæt på de spanskmarokkanske hashruter, der er storleverandører af hash til Danmark,
i ro og mag kan udføre deres kriminelle aktiviteter, og hvad agter
ministeren at gøre for at sætte en stopper for bandemedlemmernes
ageren?
(Spm. nr. S 948).
3) Til justitsministeren af:
Mette Thiesen (NB)
Hvad tænker ministeren om, at erhvervsdrivende, der får stjålet ma‐
terialer og har overvågningsbilleder af tyv og nummerplade, oplever,
at politiet ikke reagerer på anmeldelsen?
(Spm. nr. S 953).
4) Til justitsministeren af:
Søren Søndergaard (EL)
Hvordan har ministeren det egentlig med, at vigtige dokumenter
vedrørende den uopklarede mordbrand på »Scandinavian Star«, som
burde være i myndighedernes varetægt, forsvinder – nu senest re‐
feratet af møde den 10. april 1990 (journalnummer R-M-206, Ju‐
stitsministeriet, 3. kontor), hvoraf det fremgår, at de amerikanske
myndigheder ikke alene ønskede at blive holdt underrettet om opkla‐
ringsarbejdet, men også ønskede at fremkomme med oplysninger
vedrørende deres tidligere undersøgelser af skibet?
(Spm. nr. S 966).
5) Til justitsministeren af:
Dennis Flydtkjær (DF)

1

Er ministeren enig i, at reglerne, som danskerne skal følge i forbin‐
delse med håndteringen af covid-19, skal give mening, og mener
ministeren, at de gør det, når det efter Justitsministeriets fortolkning
af forsamlingsforbuddet er sådan, at man ikke må være samlet seks
personer i en privat garage, hvis den ikke er en integreret del af
boligen, men man godt må, hvis garagen er bygget sammen med
boligen, samtidig med at man godt må være samlet seks personer i et
telt i indkørslen eller haven, men altså ikke i garagen, hvis den ikke
er bygget sammen med boligen?
(Spm. nr. S 969, skr. begr.).
6) Til social- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Mener ministeren, at det er værdigt, når kommuner udsætter han‐
dicappede borgere for overvågning af fremmede mennesker for at
vurdere, om borgeren har talt sandt i relation til sit behov for hjælp?
(Spm. nr. S 967, skr. begr.).
7) Til social- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Mener ministeren, at det er nok at »undersøge« kommunernes brug
af overvågning, eller vil ministeren af respekt for borgere med han‐
dicap standse den uværdige praksis, så de ikke uden grund skal føle
sig under mistanke, når kommunen sender folk ud for at overvåge
deres hverdag i flere dage?
(Spm. nr. S 968, skr. begr.).
8) Til sundhedsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V)
Hvad forstår ministeren ved fuldstændig epidemikontrol, og er mini‐
steren enig med statsministeren i, at de ældre skolebørn først kan
komme tilbage i skole, når regeringen har opnået fuldstændig epide‐
mikontrol?
(Spm. nr. S 923).
9) Til sundhedsministeren af:
Peter Juel-Jensen (V)
Vil ministeren i samarbejde med Bornholms Regionskommune væ‐
re med til lave en sundhedsfagligt fornuftig genåbning af det born‐
holmske samfund, som i den seneste tid kun har haft ganske få
nye smittede med corona, og ville en sådan bornholmsk genåbning
kunne danne skole for en senere forsigtig åbning af resten af det
danske samfund, hvor smittetallene taler for det?
(Spm. nr. S 927).
10) Til transportministeren af:
Preben Bang Henriksen (V)
Hvornår forventer ministeren, at regeringen fremsætter forslag om
anlægslov vedrørende den 3. Limfjordsforbindelse – og hvilke aktu‐
elle hindringer ser ministeren for, at forslaget kan fremsættes nu?
(Spm. nr. S 847).

2

Onsdag den 24. februar 2021 (FM )

11) Til transportministeren af:
Mette Thiesen (NB)
Vil ministeren ved de forestående infrastrukturforhandlinger se po‐
sitivt på mulighederne for at skaffe finansiering til en analyse af,
hvordan der kan gennemføres forbedringer på Kystbanen?
(Spm. nr. S 954).
12) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Er ministeren enig i, at det var en fejl at tildele indfødsret til den un‐
ge mand, der for nyligt blev idømt 12 års fængsel for at have dræbt
en 31-årig familiefar med fire stik i venstre side af overkroppen,
og som i 2001 fik indfødsret som biperson til sin far, og fortryder
ministeren på sit partis vegne, at man i sin tid lagde stemmer til at
tildele en sådan familie indfødsret?
(Spm. nr. S 925, skr. begr.).
13) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Hvad mener ministeren om, at op mod 30.000 udlændinge ikke
længere skal vejledes om mulighed for hjemrejse?
(Spm. nr. S 964).
14) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Hvad mener ministeren om, at øksemanden, der forsøgte at slå teg‐
neren Kurt Westergaard ihjel, er på fri fod og ikke er blevet udvist af
Danmark?
(Spm. nr. S 965).
15) Til beskæftigelsesministeren af:
Naser Khader (KF)
Ønsker ministeren fast at støtte sig til neutralitetsprincippet, eller vil
ministeren være indstillet på, at kompensationsramte medarbejdere
kan modtage lønkompensation, hvis der kan findes hjemmel for det i
lov, som ikke konflikter med statens neutralitetsprincip?
(Spm. nr. S 921, skr. begr.).
16) Til indenrigs- og boligministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Er der efter ministerens opfattelse en god balance mellem hovedsta‐
den og resten af Danmark, når man kigger på placeringen og antallet
af statslige arbejdspladser?
(Spm. nr. S 914).
17) Til indenrigs- og boligministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Har regeringen til hensigt at udflytte flere uddannelser og statslige
arbejdspladser m.v. og dermed færdiggøre udflytningen af de 7.927
arbejdspladser, der blev besluttet af den tidligere regering?
(Spm. nr. S 915).
18) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Ulla Tørnæs (V)
Er ministeren enig i, at der er behov for at styrke indsatsen for at få
piger i udviklingslande tilbage i skole i kølvandet på covid-19-pan‐
demien?
(Spm. nr. S 859 (omtrykt)).

Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Karen Ellemann):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Lovforslag nr. L 167 (Forslag til lov om ændring af lov om infra‐
struktur for alternative drivmidler. (Brugerinformation om fossile
brændstoffer og alternative drivmidler)) og
Lovforslag nr. L 168 (Forslag til lov om ændring af lov om anlæg
og drift af en fast forbindelse over Femern Bælt med tilhørende
landanlæg i Danmark. (Ændring af finansieringsstrukturen som følge
af Europa-Kommissionens statsstøtteafgørelse af 20. marts 2020)).
Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Lovforslag nr. L 169 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Justering af huslejetilskud til udslusningsboliger)) og
Lovforslag nr. L 170 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Videreførelse af Styrelsen for Patientsikkerheds Ældretilsyn
samt indførelse af obligatorisk opfølgnings- og læringsforløb efter
påbud fra Styrelsen for Patientsikkerheds Ældretilsyn)).
Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Lovforslag nr. L 171 (Forslag til lov om ændring af lov om natur‐
gasforsyning, lov om fremme af vedvarende energi og forskellige
andre love. (Indpasning af gas fra vedvarende energikilder, udbud af
pristillæg for opgraderet biogas og andre gasser fra vedvarende ener‐
gikilder, udbud af støtte til produktion af brændstoffer eller andre
produkter fra elektricitet (Power-to-X), justering af den økonomiske
regulering af gasdistributionsselskaber og reglerne for gasdetailmar‐
kedet samt sidestillelse af regioner med kommuner i forhold til
egenproduktion af elektricitet ved selskabsudskillelse m.v.)).
Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Lovforslag nr. L 172 (Forslag til lov om ændring af lov om under‐
søgelseskommissioner og retsplejeloven. (Indførelse af gransknings‐
kommissioner, Folketingets samtykke til nedlæggelse af undersøgel‐
seskommissioner m.v.)).
Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Lovforslag nr. L 173 (Forslag til lov om ændring af lov om markeds‐
føring. (Undtagelse af visse forbrugslånsvirksomheders sponsorering
af idrætsorganisationer m.v. fra forbuddet mod markedsføring af for‐
brugslån og forbrugslånsvirksomheder i forbindelse med markedsfø‐
ring af spil og spiludbydere)),
Lovforslag nr. L 174 (Forslag til lov om supplerende bestemmelser
til forordningen om ENISA (Den Europæiske Unions Agentur for
Cybersikkerhed), om cybersikkerhedscertificering af informationsog kommunikationsteknologi og om ophævelse af forordning (EU)
nr. 526/313 (forordningen om cybersikkerhed) (lov om cybersikker‐
hedscertificering)),

Onsdag den 24. februar 2021 (S 920)

Lovforslag nr. L 175 (Forslag til lov om ændring af lov om realkre‐
ditlån og realkreditobligationer m.v., lov om finansiel virksomhed
og lov om et skibsfinansieringsinstitut. (Gennemførelse af direktiv
om udstedelse af og offentligt tilsyn med dækkede obligationer og
fastsættelse af overdækningskrav m.v. på baggrund af kapitalkravs‐
forordningen (CRR))) og
Lovforslag nr. L 176 (Forslag til lov om ændring af lov om produk‐
ter og markedsovervågning, lov om erhvervsfremme, lov om sikker‐
hed til søs, lov om fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler og lov
om maritim fysisk planlægning. (Udvidelse af anvendelsesområdet
for lov om produkter og markedsovervågning, udvidede kontrolbefø‐
jelser ved tilsyn med visse produkter efter lov om sikkerhed til søs,
bemyndigelse til at fastsætte regler om ikke-statslige raketopsendel‐
ser og ophævelse af frist for udstedelse af havplanen m.v.)).
Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Lovforslag nr. L 177 (Forslag til lov om ændring af lov om Dan‐
marks Innovationsfond, lov om Danmarks Forsknings- og Innova‐
tionspolitiske Råd og Danmarks Frie Forskningsfond og lov om
Danmarks Grundforskningsfond. (Justering af Danmarks Innovati‐
onsfonds formål og opgaver, henlæggelse af særlige virkemidler til
fonden og justering af bestyrelsens kompetencer m.v.)).
Skatteministeren (Morten Bødskov):

3

1) Til statsministeren af:
Lars Christian Lilleholt (V) (medspørger: Karsten Lauritzen
(V)):
Har statsministeren fortsat tillid til sin forsvarsminister, der tilsynela‐
dende er i konflikt med både Forsvarets chefer og soldater, jf. det
fælles opråb, som forskellige dele af Forsvarets personel leverede
den 9. februar 2021 i et indlæg i Berlingske?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til hr. Lars Christian Lilleholt for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:02

Lars Christian Lilleholt (V):
Tak for det, formand. Spørgsmål til statsministeren er: Har statsmi‐
nisteren fortsat tillid til sin forsvarsminister, der tilsyneladende er i
konflikt med både Forsvarets chefer og soldater, jf. det fælles opråb,
som forskellige dele af Forsvarets personel leverede den 9. februar
2021 i et indlæg i Berlingske?
Kl. 13:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 13:03

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Ja, selvfølgelig har jeg det.
Kl. 13:03

Lovforslag nr. L 178 (Forslag til lov om ændring af afskrivningslo‐
ven, ligningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven og lov om afgift
af svovl. (Forhøjelse af grænsen for straksafskrivning m.v., midler‐
tidig forhøjelse af afskrivningsgrundlaget for nye driftsmidler, for‐
længelse af den midlertidige forhøjelse af fradrag for udgifter til
forsøgs- og forskningsvirksomhed og forlængelse af bundfradrag i
svovlafgiften)).
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.:

Lars Christian Lilleholt (V):
Tak for det, statsminister. Man kan bare undre sig, når så store
dele af forsvaret, både ledende medarbejdere, faglige organisationer,
Soldaterforeningen og interesseorganisationer på området stiller sig
frem og har en så velbegrundet kritik og peger på, at der tilsynela‐
dende på politisk niveau mangler en hel grundlæggende forståelse
af, hvad Forsvaret er for en størrelse. Er statsministeren ikke enig i,
at det er en meget, meget markant kritik?
Kl. 13:03

Beslutningsforslag nr. B 164 (Forslag til folketingsbeslutning om
gratis psykologhjælp til ofre for psykisk, fysisk eller seksuel vold).

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 13:03

Kristian Pihl Lorentzen (V) og Jacob Jensen (V):
Beslutningsforslag nr. B 165 (Forslag til folketingsbeslutning om
udarbejdelse af en national råstofstrategi).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Jeg skal meddele, at spørgsmål nr. 12 til udlændinge- og integrati‐
onsministeren stillet af hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti,
udgår af dagsordenen.

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Det er helt utrolig vigtigt, at vi har et velfungerende dansk forsvar.
Det er en af de uden sammenligning vigtigste søjler, vi overhovedet
har i vores samfund, og jeg har fuld tillid til, at forsvarsministeren
kan varetage de opgaver, der er forbundet herved, og noterer mig i
øvrigt, at vi lige har lavet en bred aftale om udvidelse af kapaciteter i
Arktis, som jo både udenrigspolitisk, sikkerhedspolitisk og forsvars‐
mæssigt er en stadig vigtigere del af det danske engagement. Så
svaret er fortsat, at ja, selvfølgelig har jeg tillid.
Kl. 13:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
Kl. 13:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Det første spørgsmål er stillet til statsministeren, og det er stillet af
hr. Lars Christian Lilleholt med hr. Karsten Lauritzen som medspør‐
ger.
Kl. 13:02

Spm. nr. S 920 (omtrykt)

Kl. 13:04

Lars Christian Lilleholt (V):
Men er det ikke en reel bekymring, at så stærke kræfter i forsva‐
ret tilsyneladende ikke mener, at der er den nødvendige tillid til
ministeren på området? Jeg synes jo, det er stærkt bekymrende, at
faglige organisationer og ledere inden for forsvaret peger på, at der
er enorme udfordringer, og at man ikke har tillid til det samarbejde,
der skal være med ministeren.

4

Onsdag den 24. februar 2021 (S 920)

Kl. 13:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.

angår Arktis, og vil da i øvrigt gerne takke Venstre for at tage ansvar
i den sag.
Kl. 13:07

Kl. 13:05

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Det ligger naturligvis forsvarsministeren meget på sinde at have
både et godt samarbejde internt i det danske forsvar, men også eks‐
ternt med alle de samarbejdspartnere, som Danmark bliver nødt til
at have, hvis vi skal kunne levere det, vi skal levere sikkerhedspo‐
litisk, eksempelvis i NATO-samarbejdet. I forhold til de konkrete
organisationer kan jeg forstå, at der har været afholdt et møde inden
vinterferien, og at man der eksempelvis har aftalt, at der etableres
et fast dialogforum, hvor man kan drøfte de forskellige forhold,
som man måtte finde relevante, og det synes jeg er en god måde at
organisere sit arbejde på.
Kl. 13:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der adgang for medspørgeren til to runder. Værsgo til hr.
Karsten Lauritzen.
Kl. 13:05

Karsten Lauritzen (V):
Tak til statsministeren for svaret. Når vi i Venstre tager sagen op
her i dag, skal statsministeren jo også tage det som et udtryk for
et politisk signal. Nu har jeg selv, inden jeg var gruppeformand for
Venstre, været forsvarsordfører, og nu har vi en ny forsvarsordfører,
hr. Lars Christian Lilleholt. Efter vores opfattelse – det har vi simpelt
hen behov for at sige i offentlighed til statsministeren – er der sam‐
arbejdsvanskeligheder og udfordringer med forsvarsministeren. Det
viser sig i forsvarsforligskredsen – det kan vi såmænd nok komme
over, det overlever vi, men vi synes, det er mærkeligt – men vi er
oprigtigt bekymrede over den linje, som forsvarsministeren lægger
over for medarbejderne i forsvaret, og at forsvarsministeren tilsyne‐
ladende uden megen omtanke går i krig med sine egne soldater og
sine egne chefer. Det er altså et meget, meget voldsomt indlæg, der
blev bragt i Berlingske tidende den 9. februar 2021: »Læg linjen
om, Trine Bramsen, hvis du vil bevare et effektivt forsvar«. Jeg skal
bare bede statsministeren om at forsikre os om, at forsvarsministeren
ønsker et godt samarbejde med de faglige organisationer, men også
med forligskredsen.
Kl. 13:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Karsten Lauritzen.
Kl. 13:07

Karsten Lauritzen (V):
Tak. Det er jo en kapacitetspakke, som jeg tror ligger meget i for‐
længelse af det, den tidligere regering arbejdede med, så det ville
være mærkeligt, hvis vi problematiserede det. Vi ønsker et godt
samarbejde, og det føler vi nu vi har med statsministeren i forhold til
det udenrigs– og sikkerhedspolitiske, men vi bliver også bare nødt til
at sige, at vi godt synes, at forsvarsministeren kunne sikre et bedre
samarbejdsklima i den forligskreds, der er, og med de partier, som
står sammen om det politiske. Vi gør efter vores opfattelse det, vi
kan, men vi har også brug for, at forsvarsministeren opper sig, for at
sige det lige ud. Og det duer ikke med en forsvarsminister, der ligger
i krig med sine egne soldater, som der desværre blev givet udtryk for
i Berlingske den 9. februar 2021. Det forstår jeg at statsministeren er
helt enig i, og så er vi jo enige om det. Det er dejligt.
Kl. 13:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 13:08

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Der kan være et ønske om at drøfte forskellige forhold i den for‐
svarsforligskreds, som vi heldigvis har i Danmark, og som vi i mine
øjne bør fastholde. Dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik skal jo ikke
skifte, blot fordi der kommer en ny regering, hvis ellers vi på det her
område evner at holde fast i det, der har kendetegnet dansk politik
igennem rigtig mange år og også årtier, nemlig et bredt politisk
samarbejde, og hvor man ikke bruger oppositionsperioder til at være
i opposition, men til at være i arbejdstøjet, nøjagtig som man skal
være det, når man er i regering. Men hvis der er et ønske om at
have nogle konkrete drøftelser i en forligskreds, skal man jo rejse
spørgsmålet i forligskredsen, og det vil da gerne opfordre til man gør
i den her sag.
Kl. 13:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er det hr. Lars Christian Lilleholt i en sidste runde. Værsgo.
Kl. 13:09

Kl. 13:06

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Ja, det siger jo sig selv, at selvfølgelig ønsker både forsvarsministe‐
ren, statsministeren og den samlede regering at have et rigtig, rigtig
godt samarbejde både internt i det danske forsvar og eksternt med
de samarbejdspartnere, vi måtte have, og sådan set også med forligs‐
kredsen. Der er der jo ofte flere, der bærer ansvaret for, hvordan
samarbejdet pågår. Jeg forstår, man ønsker at sende politiske signaler
i Folketingssalen i dag om forsvarspolitikken. Når vi nu taler om
politik og forsvarspolitik, er det vigtigste i mine øjne som landets
statsminister, at vi har et stærkt dansk forsvar, og at vi engagerer os
der, hvor vi skal engagere os. Der forstår jeg, at der fortsat er bred
politisk opbakning til et stærkt dansk engagement, både indenlandsk
og udenlandsk, ikke mindst selvfølgelig i den NATO-ramme, som
udgør selve grundstenen for den danske sikkerhedspolitik. Jeg note‐
rer mig også, at vi netop er blevet enige om en kapacitetspakke, hvad

Lars Christian Lilleholt (V):
Jeg er meget enig med statsministeren i, at der skal være et godt
og fortroligt samarbejde på området. Det er der også. Men forudsæt‐
ningen for, at det skal lykkes, er også, at der er tillid til ministeren,
også tillid blandt forsvarets ansatte. Og der må jeg bare sige, at der
bekymrer det indlæg, der var i Berlingske, os stærkt. Er statsministe‐
ren ikke enig i, at det er en udfordring, når der kommer så massiv en
kritik fra forsvarets egne ansatte, i forhold til at sikre at der er den
nødvendige tillid?
Kl. 13:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er det statsministeren.
Kl. 13:10

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Nu er det jo ganske svært for undertegnede som statsminister at gå
ind i alle de drøftelser, der måtte være på alle ressortområder, men
det siger sig selv, at en minister altid har et meget stort ansvar for

Onsdag den 24. februar 2021 (S 948)

at sikre, at der er et godt samarbejde, og det er min klare vurdering,
at det ansvar lever forsvarsministeren op til. Som jeg sagde det før,
kan jeg forstå, at der inden vinterferien har været afholdt møder
mellem forsvarsministeren, forsvarschefen, departementschefen og
de faglige organisationer, og at man der har aftalt at nedsætte et
dialogforum for den jo helt naturlige og nødvendige kontinuerlige
drøftelse, der bør være mellem de parter, jeg netop har nævnt. Det
forekommer mig at være en god fremgangsmetode.
Kl. 13:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Således tak til statsministeren for besvarelsen af spørgsmålet, og tak
til spørgerne. Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren, og
det er stillet af hr. Naser Khader fra Det Konservative Folkeparti.

Vi har i regeringen, men jeg tror i øvrigt, at langt de fleste
initiativer er taget sammen med Det Konservative Folkeparti, lavet
en række opstramninger, som gerne skulle ramme bandekriminalite‐
ten, bl.a. jo initiativerne i forhold til vanvidskørsel, og ikke mindst
indgik vi lige før jul en flerårsaftale for politi og anklagemyndighed,
som også gerne skal føre til, at vi får taget mere fat på den alvorli‐
ge og organiserede kriminalitet. Der bliver etableret en ny, stærk
national efterforskningsenhed, som skal kunne styrke opklaringen af
de her typer kriminalitet, ligesom vi jo får flere betjente, 450 nye
betjente, der bliver oprettet 20 nye nærpolitistationer, osv. Jeg skal
lade være med at gennemgå hele aftalen, men der er bare mange
initiativer, som gerne skulle trække den rigtige vej, også i forhold til
at bekæmpe bandekriminalitet.
Kl. 13:13

Kl. 13:11

Spm. nr. S 948
2) Til justitsministeren af:
Naser Khader (KF):
Er ministeren bekendt med, at danske bandemedlemmer, både udvis‐
te og med opholdstilladelse i Danmark, bruger det sydlige Spanien
som base for deres kriminelle aktiviteter, hvor de tæt på de spanskmarokkanske hashruter, der er storleverandører af hash til Danmark,
i ro og mag kan udføre deres kriminelle aktiviteter, og hvad agter
ministeren at gøre for at sætte en stopper for bandemedlemmernes
ageren?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:11

Naser Khader (KF):
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder: Er ministeren bekendt med,
at danske bandemedlemmer, både udviste og med opholdstilladelse i
Danmark, bruger det sydlige Spanien som base for deres kriminelle
aktiviteter, hvor de tæt på de spansk-marokkanske hashruter – i
øvrigt også i forhold til trafficking og i forhold til andre ruter – der
er storleverandører af hash til Danmark, i ro og mag kan udføre
deres kriminelle aktiviteter, og hvad agter ministeren at gøre for at
sætte en stopper for bandemedlemmernes ageren? Tak.
Kl. 13:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 13:11

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg er faktisk ikke, ikke udover sådan på rygtebasis og anekdotisk
basis, bekendt med og har ikke mere substantielle informationer om,
at danske bandemedlemmer, uanset om de er udvist af Danmark eller
ej, anvender det sydlige Spanien som base for deres kriminelle akti‐
viteter, herunder jo det, der bliver anført, nemlig narkokriminalitet.
Jeg tror, at hvis jeg skal give en sådan mere dybdegående besvarelse
af det, skal jeg have en høring af Rigspolitiet, og det kan jeg jo af
gode grunde ikke gøre i et § 20-spørgsmål, men det kan vi måske få
lejlighed til at arbejde med på en anden måde.
Det, jeg synes er vigtigt, er, at jeg ved, at dansk politi har et
godt samarbejde med bl.a. sine europæiske kolleger om at bekæmpe
grænseoverskridende kriminalitet og alvorlig kriminalitet, f.eks. nar‐
kokriminalitet, og at man er opmærksom på kriminelle aktiviteter,
som udspringer også af bandemiljøet på tværs af landegrænser. Det
ved vi jo også i forhold til f.eks. Sverige osv. For bandekriminalitet,
og det ved jeg vi er enige om, hører ikke hjemme i Danmark, og det
skal vi tage meget alvorligt.

5

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 13:13

Naser Khader (KF):
Alt det er vi med på. Det er en fin aftale, politiaftale, vi har lavet.
Det synes jeg. Det er udmærket med flere betjente og flere ressour‐
cer – alt det her er fint. Det, der bekymrer mig, er, at det, vi gør i
forhold til banderne her i Danmark, bl.a. går efter dem, udviser dem,
jo bliver undermineret, altså vores indsats undermineres, hvis mange
af dem vælger at bosætte sig i Spanien, og så er der heller ikke så
langt til Danmark. Så spørgsmålet er, om regeringen vil tage fat i
den spanske regering og spørge, om de har hånd i hanke med det,
der foregår, eksempelvis i en by som Malaga, hvor der er kommet –
jeg har da i hvert fald set billeder – bandemedlemmer fra Danmark,
hvoraf nogle er udvist. Danske turister har mødt dem i området. Og
så tænker jeg: Hvorfor er de ikke blevet udvist til deres oprindelige
hjemlande? Hvorfor opholder de sig i en by, der i øvrigt er tæt på
Marokko, hvorfra store dele af hashhandelen kommer, men også
trafficking og narkotika?
Så hele den indsats, vi laver her i Danmark, bliver jo undermine‐
ret, hvis det hele bare ender i Spanien, og det virker, som om de
spanske myndigheder har opgivet. Så spørgsmålet er: Vil ministeren
og vil regeringen tage fat i de spanske myndigheder og høre lidt
nærmere om, hvad det er, der foregår, bl.a. i en by som Malaga?
Kl. 13:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 13:15

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jamen senere på året skal vi have fat i bandespørgsmålet igen, og jeg
kender jo ikke problemstillingen i bund, men jeg synes faktisk, det
er relevant, at hvis man kan forestille sig, at danske bandemedlem‐
mer, og det er det, jeg nærmest hører, kan finde sådan et fristed, eller
hvad man skal sige, væk fra vores retshåndhævelse og måske ikke
omfattet tilstrækkeligt af den spanske retshåndhævelse – det ved jeg
jo slet ikke noget om – så synes jeg da, det er et problem, som vi
skal prøve at kigge ind i.
Kl. 13:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 13:16

Naser Khader (KF):
Tak. Det næste, jeg vil ind på, er, at det er sådan, at på gadeplan i
Danmark vil prisen på 5 kg hash være ca. 0,5 mio. kr. – det er ifølge
politiets vurdering. Og værdistigningen fra Sydspanien og Marokko

6

Onsdag den 24. februar 2021 (S 953)

til gaderne i Danmark betyder, at hash er et meget lukrativt marked
for de kriminelle, også fordi der er konstant efterspørgsel efter det.
Ministeren har i øvrigt også svaret på spørgsmål i forhold til unge,
der sælger hash uden for Christiania, og angiveligt er der tale om 4-5
marokkanske organisationer, der står for indsmuglingen til Europa.
Hvilke midler tager man i brug på dansk plan, EU-plan, for at lægge
pres på Marokko, så man kan stoppe den her trafik?
Kl. 13:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Hvad tænker ministeren om, at erhvervsdrivende, der får
stjålet materialer og har overvågningsbilleder af tyv og nummerpla‐
de, oplever, at politiet ikke reagerer på anmeldelsen?
Kl. 13:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 13:18

Kl. 13:16

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er også et godt spørgsmål, men det er jo et helt nyt spørgsmål
i forhold til det spørgsmål, som jeg har forberedt mig på. Jeg vil
meget, meget gerne også vende tilbage i forhold til den del af det.
Jeg tror sådan set, at det er rigtigt, altså det med, at man sagtens kan
forestille sig, at der foregår en betydelig hashhandel og narkotika‐
handel op igennem bl.a. Marokko og ind i Europa, den vej, ligesom
vi jo har oplysninger om, at det, transport af narko, også foregår
længere nede i Afrika. Men jeg har simpelt hen ikke forberedt mig
konkret på Marokkospørgsmålet.
Kl. 13:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Sidste runde. Hr. Naser Khader, værsgo.
Kl. 13:17

Naser Khader (KF):
Tak. Jamen jeg er glad for imødekommenheden. Jeg synes, at de
ting hænger sammen: Bandemedlemmer opholder sig i nærheden af
Marokko, og det gør de, fordi hashtrafikken er tæt på. Den er tæt
på de byer i Sydspanien, hvor de opholder sig. Så i forhold til det
med hashhandel og det med bandemedlemmer er det sådan, at vi
udviser nogle af dem, men opholder de sig der, underminerer det
vores indsats. Hvis regeringen og justitsministeren ville gå i dybden
med problemstillingen, ville vi være meget, meget glade.
Kl. 13:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 13:18

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Men jeg synes, at vi skal notere det på den lange fælles seddel,
vi har, over opgaver, som skal håndteres, i forhold til at bekæmpe
bandekriminalitet.
Kl. 13:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Naser Khader for spørgsmålet, og selvfølgelig også tak til
justitsministeren.
Der er endnu et spørgsmål til justitsministeren, og denne gang er
det stillet af fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige.
Kl. 13:18

Spm. nr. S 953
3) Til justitsministeren af:
Mette Thiesen (NB):
Hvad tænker ministeren om, at erhvervsdrivende, der får stjålet ma‐
terialer og har overvågningsbilleder af tyv og nummerplade, oplever,
at politiet ikke reagerer på anmeldelsen?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.

Kl. 13:18

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det korte svar på det spørgsmål er, at det jo er uacceptabelt, hvis
man er borger og anmelder et tyveri og ender med at få den opfattel‐
se, at politiet ikke tager anmeldelsen alvorligt. Det gælder jo ikke
mindst i en situation, hvor man måtte have bevismateriale i form
af overvågningsbilleder, som har fanget gerningsmanden, om jeg så
må sige, på fersk gerning. Jeg har selvfølgelig en forventning om,
at politiet tager anmeldelser af alle strafbare forhold alvorligt, og at
man kan regne med, at politiet er der, hvis man har brug for det.
Vi er jo heldigvis i den situation, at vi har lavet en ny bred
aftale for politiet og anklagemyndigheden, som jo også omfatter Nye
Borgerlige, og som bl.a. sætter fingeren på, at det her er noget, vi
skal tage fat i – med flere beredskabspatruljer, mere nærpoliti, flere
politibetjente med et større meroptag af studerende. Så systemet er
ikke perfekt, som det er i dag. Der er taget en lang række initiativer,
som forhåbentlig kan hjælpe med til, at man kommer den type pro‐
blemer til livs.
Kl. 13:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 13:19

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak for svaret. Grunden til, at jeg spørger ministeren, er, at
jeg er blevet kontaktet af Royal Stage, som ligger ved Frederiksborg‐
Centret i Hillerød, hvor både ministeren og jeg bor og er valgt for
den sags skyld. Royal Stage har oplevet, at store og dyre lamper til
en kunstgræsplæne er blevet stjålet. De har overvågningsbilleder af
tyvene og deres bil, hvor nummerpladen er læsbar, men de oplever,
at politiet ikke gør noget ved det. Hvad tænker ministeren at der
konkret kan gøres for at genoprette tilliden?
Kl. 13:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 13:20

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er i virkeligheden her, spørgsmålet bliver svært. Jeg har selv‐
følgelig også hørt om den konkrete sag, og jeg har også fået en
henvendelse fra direktøren for FrederiksborgCentret, Carsten Larsen.
I virkeligheden er det både rart og ikke rart at få sådan en henvendel‐
se, for når man er justitsminister, og hvis man så går ind og siger til
anklagemyndigheden, at nu skal de tage fat i den her sag, så risikerer
man, at alle mulige andre vil sige: Det er jo bare, fordi du kender
vedkommende. Og så bliver det den rene nepotisme osv. Så det, jeg
kan gøre i den type sager, er jo at pege på de generelle problemer. Så
forstår jeg, at sagen er under efterforskning, og derfor skal jeg være
endnu mere tilbageholdende med at kommentere på den konkrete
sag.

Onsdag den 24. februar 2021 (S 966)

Kl. 13:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 13:21

Mette Thiesen (NB):
Både ministeren og jeg har jo meget, meget stor respekt og ros
tilovers for vores dygtige politifolk. Det skal der ikke herske nogen
tvivl om. Jeg tror ikke, det kan underkendes, hvor meget det betyder
for danskernes tryghed og sikkerhed, og derfor er det også rigtig
vigtigt, at man som borger oplever, at ens anmeldelse bliver taget
seriøst. Royal Stage har nemlig også oplevet at få en traktor stjålet,
hvor Københavns Vestegns Politi meddelte, at den stod på en parke‐
ringsplads, og at Royal Stage skulle skynde sig at hente den, for
ellers ville den nok blive kørt væk. Hvad tænker ministeren om, at
borgerne og i dette tilfælde erhvervsdrivende bliver opfordret til lidt
selv at agere politi?
Kl. 13:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 13:21

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg kender ikke den konkrete sag, og derfor kan jeg ikke kommente‐
re på den, og selv hvis jeg kendte den, ville der også være problemer
i, at jeg kommenterede på den. Men vi skal jo have en situation,
hvor politiets opgave, når der kommer en anmeldelse, er at sikre, at
forbryderne bliver fanget, og at den forbrydelse, der er begået, bliver
opklaret, og selvfølgelig skal der også være et element af at skaffe
tingene tilbage. Det er jo ikke politiets primære opgave, men man
kan sige, at det ligger i naturlig forlængelse, at folk, hvis man har fat
i koster, så får de koster tilbage igen.
Kl. 13:22

7

Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 4, er også til justitsministe‐
ren, og imens der bliver gjort klar til den næste spørger, vil jeg
meddele, at de af Michael Aastrup Jensen fra Venstre under nr. 16
og 17 opførte spørgsmål til indenrigs- og boligministeren udgår af
dagsordenen efter ønske fra spørgeren.
Men nu tilbage til dagens spørgsmål nr. 4, og det er spørgsmål til
justitsministeren stillet af hr. Søren Søndergaard.
Kl. 13:23

Spm. nr. S 966
4) Til justitsministeren af:
Søren Søndergaard (EL):
Hvordan har ministeren det egentlig med, at vigtige dokumenter
vedrørende den uopklarede mordbrand på »Scandinavian Star«, som
burde være i myndighedernes varetægt, forsvinder – nu senest re‐
feratet af møde den 10. april 1990 (journalnummer R-M-206, Ju‐
stitsministeriet, 3. kontor), hvoraf det fremgår, at de amerikanske
myndigheder ikke alene ønskede at blive holdt underrettet om opkla‐
ringsarbejdet, men også ønskede at fremkomme med oplysninger
vedrørende deres tidligere undersøgelser af skibet?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:23

Søren Søndergaard (EL):
Tak for det. Jeg skal læse mit spørgsmål til justitsministeren op,
og det lyder: Hvordan har ministeren det egentlig med, at vigtige
dokumenter vedrørende den uopklarede mordbrand på »Scandinavi‐
an Star«, som burde være i myndighedernes varetægt, forsvinder
– nu senest referatet af møde den 10. april 1990 (journalnummer
R-M-206, Justitsministeriet, 3. kontor), hvoraf det fremgår, at de
amerikanske myndigheder ikke alene ønskede at blive holdt under‐
rettet om opklaringsarbejdet, men også ønskede at fremkomme med
oplysninger vedrørende deres tidligere undersøgelser af skibet?
Kl. 13:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er det fru Mette Thiesen for sit sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 13:22

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak for svaret. Mit sidste spørgsmål vil jeg egentlig mere
benytte til at give en invitation til ministeren til, at vi sammen
besøger Royal Stage, så ministeren – også selv om jeg kan høre,
at ministeren har hørt noget af historien – med egne ører kan høre
begge de her historier og Royal Stage kan høre, hvad den ansvarlige
minister tænker om sagen. Det er en åben invitation.
Kl. 13:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:22

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg har faktisk en gammel aftale med Carsten Larsen om, at jeg
skulle komme ned og se den ny tilbygning, og den eneste grund til,
at jeg ikke har fået gennemført den, er, at vi befinder os i de her
underlige covid-19-tider. Så det har jeg bestemt tænkt mig at følge
op på og tage ned og se. Det er vigtigt – og det ved jeg også at
spørgeren synes – at man har kontakt til folk i sit eget valgområde
Kl. 13:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til spørgeren, og tak til justitsministeren for besvarelsen af
spørgsmålet.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 13:24

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Vi deler jo en opgave med at få håndteret den fortsatte udredning
omkring »Scandinavian Star«. Det er jo en sag, som er 30 år gam‐
mel, og vi er ved at prøve at finde rammer for en ny undersøgelse,
og jeg går ud fra, at baggrunden for spørgsmålet i dag er min besva‐
relse af spørgsmål nr. 540 fra Retsudvalget, som blev oversendt til
udvalget i sidste uge, og i besvarelsen oplyser Justitsministeriet, at
hverken Justitsministeriet eller Københavns Politi umiddelbart kan
bekræfte, at Justitsministeriet fra den 10. april 1990 har viden om,
at de amerikanske myndigheder bl.a. ønskede at få lejlighed til at
fremkomme med oplysninger.
Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmålet, havde Justits‐
ministeriet i forbindelse med besvarelsen ikke umiddelbart identifi‐
ceret materiale af den karakter, som spørgeren efterspurgte. Når jeg
har svaret sådan, hænger det sammen med, at der jo er tale om, og
det ved spørgeren også rigtig godt, en meget omfattende sag, der
går tilbage til, før vi havde elektroniske journaler, og en fuldstændig
tilbundsgående søgning efter konkrete dokumenter i sagen ville være
meget tidskrævende og blev derfor ikke foretaget i forbindelse med
besvarelsen af spørgsmålet.
Justitsministeriet var ikke umiddelbart forud for besvarelsen i
stand til at identificere oplysninger af den karakter, som blev ef‐
terspurgt, men det er jo ikke ensbetydende med, at ministeriet der‐
med har tilkendegivet, at sådan noget materiale ikke findes, eller

8

Onsdag den 24. februar 2021 (S 969)

at det var forsvundet, og som bekendt har Justitsministeriet netop
oversendt et mødereferat, som Justitsministeriet fik fremsendt fra en
borger efter besvarelsen af spørgsmål nr. 540 til Retsudvalget.
Som jeg nævnte indledningsvis, og som spørgeren ved, er vi jo i
gang med at finde ud af, hvordan vi skal få lavet en ny undersøgelse
i sagen om »Scandinavian Star«, og jeg har en forhåbning og også
en formodning om, at vi kan nå til bred enighed for sådan en under‐
søgelse.
Kl. 13:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Søren Søndergaard.
Kl. 13:26

Søren Søndergaard (EL):
Må jeg ikke godt starte med at takke justitsministeren for at være
den første justitsminister i hele det her lange sagsforløb, som har
åbnet op for nye undersøgelser? Det synes jeg justitsministeren for‐
tjener stor ros for. Jeg håber, at vi når i mål med det, og derfor er
spørgsmålet jo heller ikke personligt ment, men det ændrer jo altså
ikke ved, at det er et problem, at det er borgerne, der skal indsende
papirer til Justitsministeriet, som burde være i Justitsministeriets
varetægt, især når der er tale om, at det betyder, at Justitsministeriet
ikke kan svare på de spørgsmål, der bliver stillet af Folketinget.
For spørgsmålet er jo: Hvilken betydning har det, at amerikaner‐
ne har tilbudt det her? Kan man følge det op med det, ministeren
svarede: Det ved jeg ikke, fordi vi kunne ikke finde dokumentet, før
en borger så sendte det ind? Der må man jo også undre sig, altså,
det her er jo ikke biltyveri. Det er 159 mennesker, der er blevet
dræbt i en uopklaret mordbrand, og det betyder jo, at den her sag
aldrig forældes, og derfor skal alle materialer af relevans selvfølgelig
være tilgængelige. Hvordan skal man ellers vurdere nyt materiale,
der kommer ind, hvis ikke relevant materiale er tilgængeligt? Så det
er jo det, der ligesom er problemet i det.
Så jeg håber virkelig, at det her også vil bidrage til, at justitsmi‐
nisteren meget hurtigt får sikret, at alle materialer i den her sag er
tilgængelige, umiddelbart tilgængelige, så de ikke kun kan indgå i
undersøgelsen, men jo også, sådan at ministeren får mulighed for –
hvad jeg er sikker på ministeren er interesseret i – at svare Folketin‐
get på de spørgsmål, som Folketinget stiller.
Kl. 13:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 13:28

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
En af de vigtigste opgaver, man har som minister, er selvfølgelig
at svare Folketinget ordentligt, for ellers kan Folketinget jo ikke
foretage den parlamentariske kontrol, som Folketinget skal foretage.
Derfor er det også vigtigt, synes jeg, at understrege, at jeg i forbin‐
delse med besvarelsen af spørgsmålet jo relativt grundigt gjorde
rede for, hvad det var for en undersøgelse, der var lavet, altså at
man havde foretaget søgning i det digitaliserede materiale og i det
digitale sagsbehandlingssystem i Justitsministeriet, men at man ikke
havde foretaget en komplet gennemgang af det ganske omfattende
materiale, som sagen her jo indeholder - et ganske, ganske omfatten‐
de materiale.
Kl. 13:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Søren Søndergaard.

Kl. 13:29

Søren Søndergaard (EL):
Nu står jeg her med en kopi af et andet dokument, det er fra advo‐
katfirmaet Reumert & Partnere og er sendt til Frederiksberg Politi
den 13. juli 1990, og det viser, at dansk politi få måneder efter bran‐
den faktisk var klar over de tætte forbindelser til det amerikanske
SeaEscape. Da jeg spurgte til det svar i ministeriet, fik jeg følgende
replik: Københavns Politi kan oplyse, at det pågældende brev ikke
umiddelbart kan identificeres i sagen. Altså, endnu et papir af central
betydning, der ikke kan identificeres. Og så må jeg altså spørge: Er
ministeriet interesseret i at modtage en kopi af det brev fra Reumert
& Partnere, sådan at det kan gå videre til Københavns Politi og indgå
i den videre efterforskning?
Kl. 13:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 13:30

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg kender heller ikke det dokument, men sådan som jeg hørte det,
var svaret også, at man ikke umiddelbart kendte dokumentet. Jeg
vil gå ud fra, når vi får etableret den undersøgelse, som vi har et
fælles ønske om, at der så bliver en grundig gennemgang af alt det
materiale, og jeg vil da også gå ud fra, at de her dokumenter, som
måske ikke er registreret elektronisk, også vil være til stede i den
proces.
Kl. 13:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til hr. Søren Søndergaard.
Kl. 13:30

Søren Søndergaard (EL):
Men justitsministerens problem er jo, at justitsministeren har svaret
Folketinget og henholdt sig til svaret fra Københavns Politi om, at
det her dokument ikke var tilgængeligt, og det er jo det, der er pro‐
blemet: at ministeren gang på gang bringes i problemer af sit system,
fordi ministeren ikke kan svare Folketinget ordentligt, fordi man
ikke kan finde papirerne eller de er helt forsvundet i Københavns
Politi eller i Justitsministeriet. Og det er jo dybt utilfredsstillende.
Men tilbage står vel egentlig, om justitsministeren vil komme og
hente papiret, eller om jeg skal gå over og aflevere papiret til mini‐
steren, sådan at ministeren kan lade det gå videre.
Kl. 13:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 13:31

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Nej, jeg vil gerne sige: Altså, det svar, som jeg har afgivet, har jeg
afgivet på baggrund af den viden, jeg havde, og jeg modtager selv‐
følgelig meget gerne yderligere dokumenter, og hvis der skulle være
mere, modtager jeg også meget gerne det. Nu er jeg lige optaget af
at svare på spørgsmål, og det kan jeg se at jeg er et stykke tid endnu,
men mon ikke vi kan lykkes med at få den transaktion gennemført.
Kl. 13:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Således tak til justitsministeren, og tak til hr. Søren Søndergaard for
spørgsmålet.
Det næste spørgsmål stilles også til justitsministeren, og det stil‐
les af hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:32

Onsdag den 24. februar 2021 (S 969)

Spm. nr. S 969
5) Til justitsministeren af:
Dennis Flydtkjær (DF):
Er ministeren enig i, at reglerne, som danskerne skal følge i forbin‐
delse med håndteringen af covid-19, skal give mening, og mener
ministeren, at de gør det, når det efter Justitsministeriets fortolkning
af forsamlingsforbuddet er sådan, at man ikke må være samlet seks
personer i en privat garage, hvis den ikke er en integreret del af
boligen, men man godt må, hvis garagen er bygget sammen med
boligen, samtidig med at man godt må være samlet seks personer i et
telt i indkørslen eller haven, men altså ikke i garagen, hvis den ikke
er bygget sammen med boligen?

9

forbindelse gerne præcisere, at det ikke er afgørende, at der er tale
om en privat ejendom.
Regeringen har imidlertid herudover besluttet, at også private
haver i tilknytning til den private bolig skal undtages; at der altså her
gives mulighed for noget ekstra aktivitet. Men det gælder altså ikke
i garager, medmindre de er en integreret del af boligen. Det er jo et
udtryk for et forsøg på på den ene side at gøre det så effektivt som
muligt i bekæmpelsen af smitten og på den anden side tage hensyn
til privatlivet. Det er jo den slags afvejninger, som vi bliver nødt til
at lave hele tiden.
Kl. 13:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Dennis Flydtkjær.
Kl. 13:35

Skriftlig begrundelse
Der henvises til svaret på spørgsmål nr. 559, REU Alm. del.
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til hr. Dennis Flydtkjær for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:32

Dennis Flydtkjær (DF):
Spørgsmålet lyder: Er ministeren enig i, at reglerne, som danskerne
skal følge i forbindelse med håndteringen af covid-19, skal give
mening, og mener ministeren, at de gør det, når det efter Justitsmini‐
steriets fortolkning af forsamlingsforbuddet er sådan, at man ikke må
være samlet seks personer i en privat garage, hvis den ikke er en
integreret del af boligen, men man godt må, hvis garagen er bygget
sammen med boligen, samtidig med at man godt må være samlet
seks personer i et telt i indkørslen eller haven, men altså ikke i
garagen, hvis den ikke er bygget sammen med boligen?
Kl. 13:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 13:32

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Vores forsamlingsforbud, som for tiden er på maksimalt fem person‐
er, er jo bare et blandt en række restriktioner og forbud, som har
det ene formål at sikre, at smitten med covid-19 blandt danskerne
håndteres og inddæmmes på bedst mulig måde, sådan at vi kan leve
så trygt som muligt. Og selvfølgelig skal de regler, som danskerne
skal efterleve i forbindelse med covid-19, give mening. Forsamlings‐
forbuddet er som sådan et vigtigt redskab, når vi skal minimere smit‐
teudbredelsen, og det er derfor også vigtigt, at man respekterer det.
Man skal med andre ord lade være med at arrangere eller deltage i
arrangementer med mange mennesker i forbindelse med f.eks. fester
eller lignende.
Hvis vi ser på forsamlingsforbuddet, gælder det som udgangs‐
punkt alle indendørs og udendørs arrangementer, begivenheder, akti‐
viteter og lignende. Det, der så er sagen, er, at der findes en række
undtagelser fra forsamlingsforbuddet, og en af dem er, at det ikke
gælder i private boliger og i haver i tilknytning hertil, som kun
beboerne råder over. Det er så en konkret vurdering i de enkelte
tilfælde, hvornår der er tale om en privat bolig i forsamlingsbekendt‐
gørelsens forstand. Det kan udledes af forarbejderne til epidemilo‐
ven, at begrebet privat bolig først og fremmest skal forstås som det
sted, hvor boligens beboere overnatter. Derudover er det Justitsmini‐
steriets opfattelse, at også andre rum, som er en integreret del af
boligen, er undtaget fra forsamlingsforbuddet. Det vil f.eks. sige, at
forsamlingsforbuddet ikke gælder i det hus eller den lejlighed, som
den pågældende bor i. Det er sådan set kernen i det. Jeg vil i den

Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for besvarelsen. Jeg er jo enig med ministeren i, at det er fornuf‐
tigt at have et forsamlingsforbud, at det er vigtigt, at vi ikke samles
mange mennesker. Jeg synes jo også ligesom ministeren, at det er en
dårlig idé, hvis man holder fester og er samlet mange, også selv om
det er i ens private bolig. Det skal man jo så vidt muligt lade være
med.
Men det vigtige i den sag og grunden til, at jeg rejser den, er jo,
at reglerne også skal være klare og tydelige for danskerne, for så
undgår vi for det første, at der er nogle, der kommer i klemme, men
vi undgår for det andet også, at der kan være nogle, der siger, at de
slet ikke følger reglerne, fordi reglerne kan blive for uklare eller ikke
giver mening. Det er egentlig lidt det sidste, der er sagen her, for det
virker jo mildest talt lidt ulogisk, at man godt må være seks personer
i ens private garage, hvis den er bygget sammen med huset, eller at
man må, hvis det er et telt i haven. Der må man gerne være over
seks personer, fordi det er på ens egen grund eller i ens indkørsel.
Men hvis der nu skulle være en meters mellemrum mellem huset og
garagen, så må man ikke være seks personer. Det er jo dér, kæden
hopper lidt af, for det virker mildest talt ulogisk.
Jeg tror egentlig, at undtagelsen er kommet med en henvisning til
grundlovens § 72 om boligens ukrænkelighed. Men hvorfor er det,
man har lavet den bestemmelse, at det lige præcis er i en garage, der
ligger uafhængigt af huset, man ikke må være forsamlet, mens man,
hvis den er bygget sammen med huset, godt må? Ministeren læste
det jo rigtigt nok op, som det også er beskrevet for mig tidligere i
et svar på et skriftligt udvalgsspørgsmål. Men hvorfor skal det være
sådan? Kunne man ikke også sige, at det både er bolig og garage?
Hvorfor er der den her skelnen mellem, om det er en garage, der
ligger separat, eller en, der er bygget sammen med huset?
Kl. 13:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 13:36

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Når der er den sondring, som der er, så er det jo, fordi man, dengang
loven blev lavet, lavede forarbejder, hvor man skrev ind, hvordan de
her regler skal forstås. Og det er altså noget af det, som kan fortolkes
ud af nogle af de bestemmelser til forarbejderne til epidemiloven,
som ikke gik med videre, men hvor der var et behov for, at det her
kunne udgøre fortolkningselementer.
Kl. 13:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Dennis Flydtkjær.

10

Onsdag den 24. februar 2021 (S 967)

Kl. 13:39

Kl. 13:37

Dennis Flydtkjær (DF):
Men hvis vi forhåbentlig kan blive enige om, at reglerne skal give
mening for danskerne, så det er nemmere ikke at komme i klemme,
men man sådan set også bedre kan følge dem, så håber jeg også,
at vi kan blive enige om, at det ikke giver så meget mening, at det
lige præcis er, om garagen er bygget sammen med huset eller ej, der
er det afgørende. Jeg tror ikke, man smitter mere, hvis man er seks
personer samlet i en garage, der er bygget sammen med huset, end
hvis man er sammen i en garage, der ikke er bygget sammen med
huset. Kunne man ikke godt lave de her regler lidt mere sådan, at
det gav mening og var nemmere for danskerne at følge dem? Det er
ikke, fordi jeg anbefaler, at man skal være mere end seks personer
samlet – det er sådan set ikke en god idé – men reglerne skal jo trods
alt være tydelige og klare, og det håber jeg da vi kan være enige om.
Så mit spørgsmål til ministeren er egentlig, om man ikke vil tage
initiativ til at få ændret den her bekendtgørelse, så man får en klar
definition af, hvad det er, der indgår i en bolig og i en have, og at
man måske også kan indse, at det ikke er særlig smart, at der i haven
og i boligen godt må være seks personer, men ikke i garagen.
Kl. 13:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Det er justitsministeren.
Kl. 13:38

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er jo det, der er sagen med næsten enhver regulering, som vi
laver, altså at det hele, når man er i kernen af området, så giver
mening og er let at forstå, og at der, når man bevæger sig ud i
periferien af reglerne, så næsten altid vil være nogle tilfælde, som
enten falder lige inden for reglerne eller lige uden for reglerne, og
hvor man kan spørge: Hvorfor skal det, der falder lige indenfor, ikke
ligge udenfor, eller hvorfor skal det, der ligger udenfor, ikke præcis
høre indenfor? Det er jo i virkeligheden det, der her er diskussionen,
altså at det, når vi siger boligen, og når vi siger haven, så er et
forståelsesspørgsmål, hvad det så er, der er boligen.
Kl. 13:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 13:39

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det centrale her er jo, som der også bliver sagt, at vi undgår en
unødig spredning af covid-19, og det er jo den type regler, som vi
hele tiden kæmper med at prøve at få til at virke på den rigtige måde,
og hvor vi jo netop nu har taget de første skridt i retning af at åbne
op og lempe nogle af de regler, som vi ellers var underlagt, og på
et eller andet tidspunkt når vi selvfølgelig også til spørgsmålet om,
hvordan forsamlingsforbuddet så skal håndteres.
Kl. 13:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til justitsministeren for besvarelsen af dette og det forrige
spørgsmål, og tak til hr. Dennis Flydtkjær, også for at gøre talerpul‐
ten klar til den næste spørger.
For det næste spørgsmål er spørgsmål nr. 6 til social- og ældremi‐
nisteren, og det er stillet af fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.
Kl. 13:40

Spm. nr. S 967
6) Til social- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF):
Mener ministeren, at det er værdigt, når kommuner udsætter han‐
dicappede borgere for overvågning af fremmede mennesker for at
vurdere, om borgeren har talt sandt i relation til sit behov for hjælp?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen ”Gymnasieelev blev overvåget i fjorten
nætter: Minister vil undersøge observationer af handicappede” fra
www.dr.dk den 19. februar 2021.
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Dennis Flydtkjær til en sidste runde. Værsgo.
Kl. 13:38

Dennis Flydtkjær (DF):
Men kunne man ikke løse det ret let ved bare at sige, at det er ens
private ejendom, som ligger på ens private grund? Undskyld, det
lidt direkte sprog, men det virker jo lidt til grin, at det skal være
afgørende, om garagen er bygget sammen med huset eller ej. Det
burde da være til at skrive sig ud af, så det var klart og tydeligt for
befolkningen, så man ikke kom ud i de her tvivlsspørgsmål. Jeg tror
faktisk, der er mange, der synes, at deres garage er en del af deres
bolig. De sover der naturligvis nok ikke, men det kan jo være, at
de har et køleskab med lidt ekstra sodavand eller et par frysepizzaer
eller et par øl, eller hvad det nu kan være, der. Jeg tror, der er mange,
der har sådan et ekstra køleskab og som egentlig har deres havestole
til at stå der om vinteren og sådan nogle ting, og det er da en del af
ens private bolig.
Jeg synes bare, det er ærgerligt, at danskerne kommer i klemme
på sådan nogle sager, som jo egentlig overordnet set har et godt
formål, altså at vi skal have nogle værnsregler for ikke at få covid-19
spredt i samfundet, men kunne vi ikke gøre det lidt bedre og få det
gjort lidt mere simpelt, så det ikke handler om, om garagen er bygget
sammen med boligen eller ej?

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Mener ministeren, at det er værdigt, når kommuner
udsætter handicappede borgere for overvågning af fremmede menne‐
sker for at vurdere, om borgeren har talt sandt i relation til sit behov
for hjælp? Der henvises til artiklen »Gymnasieelev blev overvåget i
fjorten nætter« fra www.dr.dk.
Kl. 13:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Social- og ældreministeren, værsgo.
Kl. 13:40

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Jeg skulle lige have rømmet pladsen, så jeg kunne
komme hen til min mikrofon.
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne starte med at sige meget klart,
at nogle af de beskrivelser af observationer, som man kan læse om
i bl.a. artiklen, som er afsæt for spørgsmålet her, på mig virker
grænseoverskridende, og jeg vil også sige, at jeg synes ikke, det
virker til at være i orden. Det må aldrig være et stopur, der afgør,
hvilken hjælp en borger får. Kommunerne skal selvfølgelig sørge for
at afklare borgerens behov ud fra en konkret og individuel vurdering,
men der er grænser. Kommunerne skal behandle mennesker ordent‐
ligt. Observationer skal laves med en grundlæggende værdighed for

Onsdag den 24. februar 2021 (S 967)

den enkelte og respekt for borgerens ret til privatliv. Det betyder, at
observationer kun må bruges, når det er nødvendigt, og observatio‐
nerne må ikke vare længere end højst nødvendigt. Hvis observation
i et par timer, en dag, et døgn er tilstrækkeligt, må observation ikke
varer i flere uger – det burde sige sig selv. Og man må selvfølgelig
heller ikke læse borgernes private sms'er, som jeg tror er noget af
det der har været fremme i pressen. Det skal stoppe, det hører ingen
steder hjemme, hvis det finder sted.
Et besøg hos en borger skal foregå med en grundlæggende re‐
spekt for den enkeltes værdighed. Besøget skal tilrettelægges i dia‐
log med borgeren, så både borger og kommune ved, hvorfor der
observeres, og hvad formålet er. Og det skal overvejes, om kommu‐
nen kunne få samme oplysninger på en mindre indgribende måde.
Jeg mener, vi har et meget vigtigt arbejde foran os med at sørge
for, at mennesker med handicap ikke oplever systemet som en mod‐
spiller. Vi skal have genoprettet den tillid, der på handicapområdet
desværre har lidt et knæk gennem flere år. Det er det problem her
et eksempel på, og derfor ser jeg også frem til resultaterne af den
undersøgelse fra Ankestyrelsen, som jeg har sat i gang, af det her
med observationerne, så vi kan komme til bunds i problemet. Når vi
har resultaterne af den undersøgelse, vil jeg se, hvad der kan gøres
for at sikre en mere værdig sagsbehandling.
Kl. 13:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Adsbøl.

ordføreren siger, om, hvorfor vi ikke får stoppet den her praksis, og
om det ikke er meget tydeligt, at det er ulovligt, hvad der foregår,
er jo, at det ikke er meget tydeligt. Altså, det samlede overblik over,
hvad det er for en praksis, der er med observationer, er der mig
bekendt ikke nogen der har. Det er jo det, jeg har bedt Ankestyrelsen
om at indhente, så vi kan finde ud af, hvordan de her bestemmelser
anvendes. Men jeg synes nu, at jeg i mit svar gjorde det ganske klart,
at der er grænser. Nu er min tid løbet, men det er jeg sikker på jeg får
lov til at uddybe.
Kl. 13:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Det er helt korrekt, minister. Værsgo.
Kl. 13:45

Karina Adsbøl (DF):
Jamen det var ikke det, jeg sagde. Altså, lovligt eller ej – er det
sådan et samfund, vi vil have, hvor kommunen skal ind og overvåge
mennesker med handicap, og her et eksempel på 14 nætter? Nej, det
er i hvert fald ikke sådan et samfund, Dansk Folkeparti ønsker. Vi
ser overhovedet ikke, at det er værdigt for de mennesker, det handler
om, at man på den måde skal overvåges i eget hjem.
Så spørger jeg ministeren: Hvad sker der, hvis borgeren siger nej?
Hvis nu Simon her, som er i artiklen, som jeg har henvist til, havde
sagt nej til det her, hvad var der så sket? Havde han så mistet sin
hjælp, eller hvad?
Kl. 13:46

Kl. 13:42

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Jeg undrer mig bare over, at ministeren ikke får stoppet
den praksis, for tilbage i juli 2020 stillede jeg netop ministeren
spørgsmål i forhold til anvende de her stopursmetoder. Der svare‐
de ministeren netop, at man skal anvende den mindst indgribende
måde. Så kommer de her artikler, og vi ser så, at den unge gymna‐
sieelev er blevet overvåget i 14 nætter. Altså, det hænger jo ikke
sammen med mindst indgribende metoder. Så jeg kan simpelt hen
ikke forstå, at ministeren ikke får stoppet den her praksis med det
samme. Det er den ene ting.
Ministeren vil så vente på en undersøgelse. Så kunne man også
spørge: Hvornår kommer den undersøgelse? Hvornår er Ankestyrel‐
sen færdig med den? Mener ministeren, at det er grundlæggende
nødvendigt, eller mener ministeren, at man sagtens kan afdække
borgerens behov på andre måder, som ikke er så indgribende som
i de mange historier, der har været bragt, bl.a. også om den unge
gymnasieelev Simon Kjær og de 14 nætter – det er godt nok meget
grænseoverskridende?
Så vil jeg høre ministeren, hvornår undersøgelsen er færdig, og
hvorfor ministeren ikke vil stoppe den her praksis med det samme.
Som jeg sagde tidligere, er det jo ikke første gang, at jeg som
handicapordfører har stillet spørgsmål til de her artikler, vi har læst
og set, og de borgerhenvendelser, vi også har fået. Så hvor lang tid
skal borgerne vente på, at der sker mindre indgribende tiltag, så de
kan undgå at blive overvåget? Er det overhovedet lovligt, at man
på den måde sådan kan overvåge borgere i eget hjem? Kan de sige
nej til det, og hvad sker der, hvis man siger nej? Det var en række
opfølgende spørgsmål, som jeg håber ministeren vil svare på.
Kl. 13:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Det er ministeren.
Kl. 13:45

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Det var jo ganske mange spørgsmål og tak til ordføreren
for også at være optaget af det her. Et problem i forhold til det,

11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:46

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak. Jeg synes jo faktisk, at jeg svarede ret klart. Altså, det må aldrig
være et stopur, der afgør, hvad det er for en hjælp, en borger får.
Og det er også sådan, at observationer kun må bruges, når det er
nødvendigt, og hvis man ikke kan tilvejebringe den viden, observa‐
tionerne giver, på anden vis. Har man brug for at anvende dem, må
det ikke være længere end højst nødvendigt. Det vil sige, at hvis ob‐
servationer i en dag eller i et døgn er rigeligt, så må man selvfølgelig
ikke observere en borger i flere uger. Man må selvfølgelig ikke læse
borgerens private sms'er. Det skal ske proportionelt i forhold til det,
man løser ved at have observationen. Og jeg vil gerne sige meget
klart, at hvis det ikke er sådan, altså hvis man sidder derude og har
sat nogle til at lave observationer, som f.eks. overskrider retten til
privatliv, så skal det ophøre nu.
Kl. 13:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til fru Karina Adsbøl i sidste runde.
Kl. 13:47

Karina Adsbøl (DF):
Men derfor mangler jeg jo også at høre, at ministeren handler – ud
over en undersøgelse. For vi har jo set, hvad der foregår. Vi har set
det og læst om det i artikler. Vi hører om 14 nætters overvågning
eller andet, hvor man simpelt hen skal sidde og blive overvåget,
for at folk kan finde ud af, hvor meget hjælp man har brug for. Er
det så ikke en grundlæggende mistillid, man skaber, i forhold til
det menneske, der netop har brug for hjælp? Og kan man sige nej
til det? Kan man sige nej til det, og vil man så været sikret hjalp?
Derfor mangler jeg svar. Der er den her undersøgelse, og ministeren
vil så heller ikke svare på, hvornår den foreligger. Og ministeren vil
først handle, når den undersøgelse foreligger. Så kan man jo faktisk
videreføre den her praksis.

12

Onsdag den 24. februar 2021 (S 968)

Kl. 13:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Det er ministeren. Værsgo.
Kl. 13:48

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Det er vigtigt, som jeg også sagde i min besvarelse,
at har man behov for at lave observationer, skal de være proportiona‐
le; de skal være afgrænsede; og det skal være, hvis man ikke kan
tilvejebringe den viden, man har brug for, på anden vis. Det skal
tilrettelægges i dialog med den borger, der skal observeres. Både
borgere og kommune skal vide, hvorfor de gør det her. Hvad er
rammerne, hvad er formålet? Og det skal overvejes, om man som
kommune kan få de oplysninger på en mindre indgribende måde. Jeg
forventer, at undersøgelsen er klar til efteråret.
Kl. 13:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak for besvarelsen. Der er endnu et spørgsmål til social- og ældre‐
ministeren, også stillet af fru Karina Adsbøl.
Kl. 13:48

Spm. nr. S 968
7) Til social- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF):
Mener ministeren, at det er nok at »undersøge« kommunernes brug
af overvågning, eller vil ministeren af respekt for borgere med han‐
dicap standse den uværdige praksis, så de ikke uden grund skal føle
sig under mistanke, når kommunen sender folk ud for at overvåge
deres hverdag i flere dage?

ved de problemer, der er på handicapområdet i øvrigt. Derfor har
jeg heller ikke tænkt mig at sidde med hænderne i skødet og vente
på, at omgørelsesprocenterne i Ankestyrelsen bare af sig selv falder
over tid, for der er meget andet, vi kan og skal gøre for at styrke
handicapområdet – både for at få tilliden tilbage og for at sikre, at
mennesker med handicap få den hjælp, de har behov for.
Derfor har regeringen allerede taget en række vigtige skridt til
at rette op på flere års manglende prioritering af handicapområdet.
Først og fremmest er vi i gang med at genoprette økonomien i
kommunerne, og derfor har vi sat et stort velfærdsløft i gang i
kommunerne på mere end 3 mia. kr. i de seneste to økonomiaftaler.
Samtidig har vi lavet et mere retfærdigt udligningssystem, så der kan
blive bedre råd til velfærd i hele landet. Vi har også fået gjort op
med sparekonsulenter i kommunerne, så borgerne ikke risikerer at
få reduceret deres hjælp, fordi en konsulent, der tjener penge på at
finde besparelser for kommunen, har været i gang. Det synes jeg er
værd at glæde sig over, for no-cure-no-pay-tankegangen må aldrig
vinde frem i det offentlige system på velfærdsområdet.
Endelig vil jeg fremhæve evalueringen af det specialiserede so‐
cialområde, som skal danne grundlag for en specialeplanlægning
på området og dermed sikre, at bl.a. mennesker med handicap får
den hjælp, de har behov for. Med resultaterne fra evalueringen i
hånden har vi et bedre grundlag for at sikre, at vi får de rigtige og
nødvendige løft af handicapområdet. Og til sidst kan jeg nævne det
nyeste initiativ fra finanslovsaftalen i år omkring brugerrådgivere i
kommunerne.
Så nej, det er selvfølgelig ikke tilstrækkeligt med den undersøgel‐
se, jeg har bedt Ankestyrelsen om at lave, men det er også en vigtig
brik i arbejdet her.
Kl. 13:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Adsbøl.

Skriftlig begrundelse

Kl. 13:51

Der henvises til artiklen »Gymnasieelev blev overvåget i fjorten
nætter: Minister vil undersøge observationer af handicappede« fra
www.dr.dk den 19. februar 2021.
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:48

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Mener ministeren, at det er nok at »undersøge« kom‐
munernes brug af overvågning, eller vil ministeren af respekt for
borgere med handicap standse den uværdige praksis, så de ikke uden
grund skal føle sig under mistanke, når kommunen sender folk ud
for at overvåge deres hverdag i flere dage?
Kl. 13:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:49

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Jeg mener, at undersøgelsen er et nødvendigt første
skridt for at få afdækket det konkrete problem til bunds. Vi har brug
for mere viden, vi har brug for et overblik, før vi skrider til handling,
og derfor er Ankestyrelsen nu blevet bedt om at afdække området.
Når de er færdige med det, vil jeg se på initiativer, der kan sikre en
mere værdig sagsbehandling med respekt for det enkelte menneske.
Og jeg vil gerne gøre det meget klart, at jeg ikke udelukker nogen
greb på nuværende tidspunkt.
Med det sagt mener jeg bestemt heller ikke, at undersøgelsen er
nok, kan stå alene, er det eneste, der skal til i forhold til at gøre noget

Karina Adsbøl (DF):
Ja, man kan sætte rigtig mange undersøgelser i gang, men vi ved jo
faktisk, hvordan det ser ud på handicapområdet. Vi ved i hvert fald,
at borgere oplever, at de ikke får den hjælp, de har behov for, og at
de oplever, at de bliver mødt med mistillid.
Så mener ministeren, at der er grund til generelt at møde borgere
med handicap med mistillid og en formodning om, at de lyver om
deres behov for hjælp? Så i forhold til det, vi har læst og været
vidne til omkring overvågning og den måde, man gør det på, og
stopursmetoder – altså at når man sidder på toilettet, skal der tages
tid på, hvor lang tid man er om det – mener ministeren, at det er
værdigt? Altså, ministeren kan jo stoppe den måde at overvåge på,
ministeren kan stoppe den måde at bruge stopursmetoder på over
for mennesker med handicap, men ministeren vil vente på den her
undersøgelse. Og det undrer mig bare, for når ministeren siger, at
man skal lave det mindst indgribende, kan ministeren jo godt se,
at det da ikke er det mindst indgribende, at man skal overvåges 14
nætter i forhold til at få hjælp. Det kan jeg da i hvert fald ikke se er
det mindst indgribende.
Så hvad er baggrunden for, at ministeren ikke vil stoppe det og
simpelt hen lave en vejledning eller andet, i forhold til at overvåg‐
ning af borgere ikke er acceptabelt, og at brug af stopursmetoder
heller ikke er acceptabelt?
Kl. 13:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Onsdag den 24. februar 2021 (S 923)

13

Kl. 13:52

Kl. 13:55

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Men det er jo meget klart i dag: Det må ikke være et stopur, der
afgør, hvilken hjælp borgeren får. Man skal sørge for at vurdere
behovet for hjælp på den mindst indgribende måde – det skal være
proportionalt, og det skal ske med respekt for den enkeltes ret til
privatliv. Og nej, selvfølgelig skal man ikke møde borgerne med
mistillid og med et grundlæggende udgangspunkt om, at de er løgne‐
re.
Men det er jo ikke det eneste, der sker på det her område, at vi nu
får afdækket anvendelsen af observationer i kommunerne. Jeg ved
ikke, om spørgeren ligger inde med nogle tal og noget viden, jeg
ikke har. Men jeg har i hvert fald ikke et overblik over kommunernes
brug af observationer; jeg har nogle triste historier, som jeg jo meget
tydeligt her i dag har givet udtryk for at jeg synes er over grænsen.

Karina Adsbøl (DF):
Altså, jeg undrer mig bare over, at man skal vente på en eller anden
undersøgelse, når man nu kan se, hvordan det ser ud på handicapom‐
rådet i kommunerne. Når man nu kan se de eksempler, der kommer
frem, både med stopursmetoder og med overvågning, kan man jo
gøre det klart over for kommunerne – hvis man ville som minister
– at det ikke er acceptabelt at gøre det på den måde, og at man skal
anvende den mindst indgribende metode, og at dialog baner vejen.
Alle de ting, kunne man allerede gøre nu. Der behøver man jo ikke
at vente på en eller anden undersøgelse fra Ankestyrelsen – endnu
en undersøgelse, som man altid venter på. Man kunne allerede nu
som minister handle og sige, at det er fuldstændig uacceptabelt og
uværdigt, og at det vil vi som samfund ikke have.

Kl. 13:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.

Kl. 13:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:55

Kl. 13:53

Karina Adsbøl (DF):
Jeg behøver simpelt hen heller ikke at have et overblik over, hvor
mange kommuner der gør det. Det handler ikke om antal for Dansk
Folkeparti; det handler om, at mennesker med handicap får en vær‐
dig og ordentlig behandling. Og hvis der er eksempler på, at det
foregår, som vi jo har set, så handler det for Dansk Folkeparti om
at stoppe de her metoder, som handler om overvågning, og som
handler om brug af stopuret. Der kan man indgå i dialog med de
mennesker, det handler om, og spørge ind til deres behov og ønsker,
i forhold til hvordan det med deres hjælp behov bedst kan fungere.
Men i stedet bliver man mødt med mistillid, man bliver mødt med
overvågning, og man bliver mødt med stopursmetoder. Så det mener
jeg at ministeren kan stoppe allerede nu, hvis ministeren ønsker det,
og hvis ministeren også kan se, at det er uværdigt, at man skal
behandles på den måde.
Kl. 13:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Men jeg ved ikke, om spørgeren ikke har hørt, hvad jeg har stået og
sagt her de sidste to runder. Jeg har netop sagt, at hvis man læser
folks sms'er i forbindelse med observationer, hvis man gennemfører
ugelange observationer, der kunne have været klaret på et døgn eller
nogle timer, så er det ikke i orden, og så skal man se at få det
stoppet.
Når vi skilles her, skal jeg videre ud til Kommunernes Landsfor‐
ening, hvor der afholdes et seminar sammen med Danske Handica‐
porganisationer om deres fælles arbejde for god borgerinddragelse
i sagsbehandling. Der foregår rigtig mange vigtige ting på det her
område, og jeg tror også, at vi skylder hinanden nogle gange at lade
være med at lade, som om der er en eller anden snuptagsløsning,
som jeg eller Dansk Folkeparti kunne gøre, og så var alt godt. Det
her er et langt, sejt træk.
Vi bliver nødt til at være fælles om det her. Ambitionen er vi eni‐
ge om: Man skal mødes med tillid, man skal mødes med værdighed
og respekt, og det skal ikke være en kamp at få den hjælp, man har
brug for.
Kl. 13:56

Kl. 13:54

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Men jeg bliver nødt til at sige, at hvis observationer foregår med
respekt og i dialog med borgeren, så kan observationer af fagfolk –
en fysioterapeut, der er ude, eller andet – jo også være med til at af‐
dække, hvordan borgeren faktisk kan blive mest muligt selvhjulpen i
eget liv, og det går jeg ud fra at ordføreren også er enig i, altså at det
har vi alle sammen og ikke mindst de borgere, der er brug for hjælp,
en interesse i.
Så observationer kan jo være et brugbart redskab, et fælles red‐
skab; der, hvor det er et problem, er der, hvor det bliver oplevet
som noget, der skrider ind i privatlivets fred, noget, der ikke er
proportionelt, noget, der er alt for voldsomt i forhold til omfang, og
det er ikke i orden – det er det ikke med den gældende lovgivning.
Det her handler for mig ikke om at få overblik over bare antallet,
men også over, hvordan kommunerne anvender det her. Og når vi
har den viden, kan vi jo se, om der er brug for ændringer, ligesom vi
gjorde det i forlængelse af undersøgelsen af de her no-cure-no-paykonsulenter.
Kl. 13:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er det fru Karina Adsbøl i en sidste runde. Værsgo.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til social- og ældreministeren for besvarelsen af spørgsmålet, og
tak til fru Karina Adsbøl for at stille spørgsmålet.
Den næste minister, der får spørgsmål, er sundhedsministeren.
Det første medlem, der har spørgsmål til sundhedsministeren, er hr.
Jan E. Jørgensen fra Venstre.
Kl. 13:56

Spm. nr. S 923
8) Til sundhedsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Hvad forstår ministeren ved fuldstændig epidemikontrol, og er mini‐
steren enig med statsministeren i, at de ældre skolebørn først kan
komme tilbage i skole, når regeringen har opnået fuldstændig epide‐
mikontrol?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:56

Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det. Hvad forstår ministeren ved fuldstændig epidemikontrol,
og er ministeren enig med statsministeren i, at de ældre skolebørn

14

Onsdag den 24. februar 2021 (S 923)

først kan komme tilbage i skole, når regeringen har opnået fuldstæn‐
dig epidemikontrol?
Kl. 13:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til sundhedsministeren.
Kl. 13:57

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det, og mange tak for spørgsmålet, som jo er hyperaktuelt.
Netop i dag har regeringen med et flertal i Folketinget indgået en
aftale om det næste skridt i genåbningen af Danmark. Det handler
bl.a. om de ældste skoleelever, der kan vende tilbage til skolen, og
det sker på baggrund af anbefalinger fra indsatsgruppen, herunder
sundhedsmyndighederne, og nogle meget omfattende beregninger.
Det indebærer, som det er sagt, en regional genåbning i Nordjylland
og Vestjylland samt på Bornholm, hvor smitten er lavere end i an‐
dre landsdele. Det er det, som indsatsgruppen har anbefalet. Og de
resterende dele af Danmark kommer så i rul i de kommende uger,
i takt med vi følger epidemien tæt og altså oppebærer en kontrol
med epidemien. Det er en klar prioritet for os, at elever i de ældste
klasser i resten af landet snart kan vende tilbage, særlig eleverne i
afgangsklasserne, som referencegrupperne jo også har peget på.
Det er også afgørende, at det sker på en forsvarlig måde, hvor
smitten ikke løber løbsk, og vi skal i særlig grad være opmærksom
på de nye og mere smitsomme virusvarianter. For nylig har vi jo set
– det var Kolding sidst – hvor hurtigt smitten kan sprede sig, når det
går galt med konkrete udbrud, og derfor lægger sundhedsmyndighe‐
derne vægt på, at genåbningen af samfundet sker gradvis og kontrol‐
leret. Det er afgørende, at vi bevarer epidemikontrollen i forbindelse
med fjernelsen af restriktioner, så vi ikke ender i en situation, hvor
sundhedsvæsenets kapacitet ikke kan følge med længere. Det er det,
statsministeren tidligere har givet udtryk for, og jeg er selvfølgelig
hundrede procent enig i dette.
Så vil jeg derudover sige, at regeringen vil indkalde alle Folketin‐
gets partier med henblik på at udarbejde en strategi for den videre
genåbning af samfundet, både på kort og på længere sigt. Tak, for‐
mand.
Kl. 13:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til hr. Jan E. Jørgensen.
Kl. 13:59

Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det, og tak for svaret, som jo ikke var et svar, for jeg spurgte,
hvad man forstår ved begrebet fuldstændig epidemikontrol. Jeg er
jo enig med ministeren i, at vi ikke skal have en situation, hvor
epidemien løber fuldstændig løbsk, men at løbe fuldstændig løbsk og
så have fuldstændig epidemikontrol er jo ikke det samme.
Jeg ved godt, at der er mange, der sikkert vil synes, at jeg lyder
lidt som en ordkløver, men når man betænker, hvor stor en spredning
lige præcis de ord fuldstændig epidemikontrol fra statsministerens
side fik, og hvor meget skuffelse der var, og hvor mange lys der blev
slukket i ikke mindst de unge menneskers øjne, da de ord kom ud af
statsministerens mund, ærgrer det mig alligevel, at sundhedsministe‐
ren ikke vil svare på spørgsmålet. For fuldstændig epidemikontrol,
altså i enhver sådan almindelig forståelse af det begreb, må jo bety‐
de, at smitten er banket helt ned. Det er i hvert fald det, man ser
for sit indre blik, og hvis det ikke betyder det, så sig det dog. Altså,
sig: Fuldstændig epidemikontrol betyder ikke, at vi skal have sådan
fuldstændig kontrol, men at vi skal have kontrol og vi skal sikre, at
det ikke løber løbsk, at det gør det en gang imellem, det kan ske
i Kolding osv., men så lukker vi lokalt ned, osv. Men fuldstændig
epidemikontrol er altså at trække den meget, meget langt.

Jeg synes, det var rigtig flot, da vores statsminister, da vi stod i
coronaens start, erkendte, at regeringen ville begå fejl, at der ville
blive begået fejl, for ingen ville kunne have kommet igennem denne
krisehåndtering uden at begå fejl. Men der, hvor jeg synes det så er
lidt ærgerligt, er, når man end ikke vil erkende små fejl, som f.eks.
at man ved at bruge udtrykket fuldstændig epidemikontrol altså har
skabt en bekymring og en frygt, som vi jo nu kan se er unødvendig.
For vi har ikke fuldstændig epidemikontrol i dag. Ministeren har
selv lige sagt, at Kolding eksempelvis har haft lokale smitteudbrud
osv., og ikke desto mindre lukker man lidt op for skolerne igen –
ikke så meget, som Venstre kunne have ønsket sig, men man lukker
dog lidt op, og tak for det, og respekt for det.
Så jeg vil gerne gentage spørgsmålet: Hvad forstår ministeren
ved fuldstændig epidemikontrol?
Kl. 14:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Sundhedsministeren.
Kl. 14:01

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Jeg forstår begrebet fuldstændig epidemikontrol, som at vi har kon‐
trol med epidemien og også kontrol med de ændringer, der sker hele
tiden. Nu har vi mutationerne, der hele tiden ændrer sig og hele tiden
udfordrer os – mutationer, som er væsentlig mere smitsomme, og
som det tyder på, i hvert fald ifølge foreløbige undersøgelser, også
medfører mere indlæggelse. Så det er jo noget af det, som vi skal
være sikre på vi har kontrol med, og det er præcis det, der menes
med den udtalelse, og derfor er jeg fuldstændig enig i den udtalelse.
Kl. 14:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:01

Jan E. Jørgensen (V):
Ja, okay, altså jeg havde håbet, at ministeren ville sige, at det måske
var lige at stramme den lidt for meget. For sandheden er jo, at
vi aldrig nogen sinde får fuldstændig epidemikontrol, hverken med
corona eller med noget som helst andet. Vi får aldrig nogen sinde
fuldstændig kontrol med smittespredning af diverse sygdomme, det
gør vi ikke, for det er et vilkår, som vi må leve med, altså at der
kan opstå smitsomme sygdomme, virus og andet, som gør, at nogle
folk bliver syge. Men jeg hører i hvert fald, at ministeren er enig i,
at det ikke skal være sådan, at corona er fuldstændig væk, før vi kan
genåbne, og det er trods alt det vigtigste.
Kl. 14:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Sundhedsministeren.
Kl. 14:02

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Ja, lige præcis. Det er også det, man kan se af den plan, der er lagt
frem fra myndighedernes side, og som vi altså støtter fra regeringens
side, og som et flertal heldigvis også støtter, nemlig at vi har plads
til at åbne mere op. Det betyder mere smitte, flere indlagte, og så er
kunsten, opgaven selvfølgelig at sikre, at antallet af de flere indlagte
ikke vokser for hurtigt, så vi mister kontrollen, og så kapaciteten i
sundhedsvæsenet bliver løbet over ende. Det er præcis den opgave,
vi har sat os for at løse. Det handler ikke om, at der ikke må være
en eneste smittet her i Danmark, for det vil være en umulig opgave
at løse, og det vil betyde, at vi skulle lukke samfundet meget mere
ned, også mere ned, end vi gør i øjeblikket, og det vil få meget store
omkostninger på andre parametre.

Onsdag den 24. februar 2021 (S 927)

Kl. 14:05

Kl. 14:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Og en sidste runde til hr. Jan E. Jørgensen. Værsgo.

15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:03

Kl. 14:05

Jan E. Jørgensen (V):
Det synes jeg lyder forholdsvis positivt. Kan ministeren her til sidst
måske løfte lidt af sløret for, hvornår de beregninger er færdige, altså
de beregninger, som viser, om vi har, skal vi kalde det en tilstrække‐
lig epidemikontrol, til at vi kan genåbne i hvert fald efterskoler og
højskoler i hele landet og ikke kun i de få udvalgte kommuner, der er
tale om på nuværende tidspunkt?

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Jeg må simpelt hen sige ja til det spørgsmål, og så kan folketings‐
medlemmet tage hjem til Bornholm og sige, at så har han fået genåb‐
net Bornholm. Det er jo også i hvert fald delvis rigtigt, men det ville
måske være lidt unuanceret at tro, at så er det klaret.
Det er jo baseret på et meget, meget grundigt arbejde fra vores
indsatsgruppe og sundhedsmyndigheder, som netop har fået til opga‐
ve at se på, hvad der er mulighed for at gøre lokalt og regionalt.
Og selvfølgelig er Bornholm i en særlig situation, fordi Bornholm
geografisk er placeret på en sådan måde, at der forhåbentlig er
mulighed for at have en større genåbning end det, vi kan bære i
resten af landet på nuværende tidspunkt, fordi der er mindre smitte
og en mindre introduktion af daglig smitte på Bornholm. Det følger
vi selvfølgelig meget tæt, og vi skal altså også være ærlige og sige
til bornholmerne, at det her er et forsøg. Det er ikke rigtig prøvet
før. Det vil sige, at det så også kræver, at de er med på at lade
sig teste og med på, at de regler, der stadig findes, så i hvert fald
også skal overholdes. Men det er jo en klart lempeligere version af
restriktionerne, man så vil introducere på Bornholm – i et tæt, tæt
samarbejde selvfølgelig med alle lokale myndigheder m.m.
Så må vi følge det meget, meget tæt, og hvis det viser sig at være
en succes – og det er jeg glad for at der bliver spurgt til – hvad kan
man så bruge det til andre steder? Det er jo åbenlyst. Danmark er
et øsamfund, og der kan være andre øer med tilsvarende situationer,
lave smittetal m.m., hvor man så vil kunne tage ved lære af, hvad der
sker på Bornholm, og derfor følger vi det meget tæt.
Når vi gør det, er det, fordi sundhedsmyndighederne vurderer, at
det er noget, vi kan være trygge ved, og at det også vil være gavnligt
for os fremover i vores epidemikontrol at have de erfaringer. Men vi
ved jo ikke præcis, hvad der så vil ske, så det er en opfordring til
både bornholmere og folk, vil besøge Bornholm, om, at man altså i
særlig grad skal hjælpe til med, at det her vil kunne lykkes. For så
får vi altså et lidt mere åbent samfund på Bornholm, og de er så lidt
foran resten af Danmark. Vi længes alle sammen efter at få åbnet
mere.

Kl. 14:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:03

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Det vil jeg gerne prøve. Jeg tror, vi er lige på kanten af spørgsmålet
her, og det vil sige, at det er en uforberedt spørgetime, vi har med
at gøre her, så Folketinget må lige tolerere, at der må være en vis
elastik i det, jeg siger her. Men det, vi går efter, og hvis det kan lade
sig gøre, for vi skal jo lige spørge vores eksperter, hvad de har brug
for af beregningsting, tal osv., er, at når næste rul kommer, der er en
anbefaling, der løber i 14 dage, og den første er altså 1. marts, og
den næste vil så være den 15. marts, og der vil man tage nogle flere
landsdele med, og til den tid vil vi også have nogle beregninger på,
om man kan lave nogle boblekonstruktioner på bl.a. efterskoler på
lidt mere landsdækkende vis. Men det er altså for tidligt at sige, hvad
de beregninger når frem til. Men svaret er altså, at det forhåbentlig er
omkring 15. marts.
Kl. 14:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til sundhedsministeren, tak til hr. Jan E. Jørgensen for spørgs‐
målet. Der er endnu et spørgsmål til sundhedsministeren, og det er
stillet af Venstres hr. Peter Juel-Jensen.
Kl. 14:04

Spm. nr. S 927
9) Til sundhedsministeren af:
Peter Juel-Jensen (V):
Vil ministeren i samarbejde med Bornholms Regionskommune væ‐
re med til lave en sundhedsfagligt fornuftig genåbning af det born‐
holmske samfund, som i den seneste tid kun har haft ganske få
nye smittede med corona, og ville en sådan bornholmsk genåbning
kunne danne skole for en senere forsigtig åbning af resten af det
danske samfund, hvor smittetallene taler for det?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:04

Peter Juel-Jensen (V):
Tak for det, formand. Vil ministeren i samarbejde med Bornholms
Regionskommune være med til at lave en sundhedsfagligt fornuf‐
tig genåbning af det bornholmske samfund, som i den seneste tid
kun har haft ganske få nye smittede med corona, og vil en sådan
bornholmsk genåbning kunne danne skole for en senere forsigtig
genåbning af resten af det danske samfund, hvor smittetallene taler
for det?

Kl. 14:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Peter Juel-Jensen.
Kl. 14:07

Peter Juel-Jensen (V):
Tak, og tak for svaret. Ja, det har jeg jo kunnet lytte mig til hele
dagen, og det er jeg rigtig, rigtig glad for. Da jeg sad forrige fredag
– vi skal jo helt tilbage til den 12. februar klokken lidt i 12 – og
formulerede det her spørgsmål, som jeg så skulle stille i dag, tænkte
jeg: Arh, det er måske for meget at håbe på. Men jeg kunne jo se,
at bornholmerne har formået at være påpasselige, de har formået
at tage hensyn, de har levet op til det personlige ansvar, og derfor
syntes jeg, det ville være et meget, meget relevant spørgsmål at
stille.
Jeg glæder mig selvfølgelig over, at man har lyttet og dermed
laver en genåbning, men også det med, at man gør Bornholm til
sådan en testø. For det er jo rigtig, rigtig vigtigt, hvordan man agerer
herfra. Bornholm er jo et lille, lukket samfund, men stadig væk et
helt samfund, så der er muligheder for at undersøge tingene og få
tingene velbeskrevet.
Så jeg vil gerne følge op – ud over selvfølgelig at sige tak – med
at spørge: Hvordan vil regeringen i samarbejde med regionskommu‐

16

Onsdag den 24. februar 2021 (S 847)

nen, med arbejdsgivere, arbejdstagere, foreninger osv. sikre, at vi får
indhøstet de erfaringer, der gør, at resten af landet kan være lige så
heldige som Bornholm lige om lidt?
Kl. 14:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

og følge tæt og tage med videre, så vi også opdager den type smitte
på Bornholm.
Kl. 14:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så til hr. Peter Juel-Jensen, sidste runde.
Kl. 14:10

Kl. 14:08

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Der vil vi bruge alt, hvad vi kender og ved virker, men også ting,
vi sådan set ikke har erfaring med endnu i Danmark. Der bliver
jo noget med et krav om fremvisning af negativ test. Det bliver
sådan, at klasserne skal testes to gange om ugen, og sammen med
arbejdsgivere skal der sættes ting op. Vi har selvfølgelig fra centralt
hold masser af smitteopsporing, men vi skal også have hjælp fra
Bornholm. Når der er smitte, skal vi virkelig have slået det ned. Det
skal vi jo i hele Danmark, men det skal ske lynhurtigt på Bornholm,
for ellers kan det sprede sig, og så er forsøget mislykkedes.
Kl. 14:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Peter Juel-Jensen.

Peter Juel-Jensen (V):
Sidste runde, og jeg skal nok gøre det inden for tiden, formand.
Der er jo stor misundelse, også i min folketingsgruppe, over, at
Bornholm får lov til at lukke op. Det, jeg tror rigtig mange gerne vil,
er at gå til frisøren, og det er jo en klippeø, så selvfølgelig skal de
lukke op først.
Hvordan vil ministeren inddrage Folketingets partier i baggrun‐
den for de bornholmske erfaringer, således at alle bliver opmærk‐
somme på de gode erfaringer og de måder, som man kan lukke op
på? Bliver det sat til politisk forhandling, således at jeg kan berolige
mine gode kollegaer oppe i mit gruppeværelse med, at de også bliver
medinddraget, og at de også får mulighed for at drage fordel af de
gode bornholmske erfaringer?
Kl. 14:11

Kl. 14:08

Peter Juel-Jensen (V):
Tak for det. Nu kan jeg selvfølgelig ikke tale på Bornholms vegne,
men som jeg kender borgmesteren Thomas Thors, ved jeg jo godt, at
han griber alle muligheder for at fremme Bornholm og for at fremme
Bornholms muligheder. Så jeg er sikker på, at der vil være medspil
der. Arbejdsgivere, arbejdstagere, foreninger osv. vil garanteret også
slutte op om det her, for det betyder rigtig meget for Bornholm, at
der bliver lukket op, i og med at vi er et lille samfund, hvor alle
kender hinanden. For det er hårdt at skulle se på en nabo, som man
ikke har set i lang tid eller kunnet drikke en kop kaffe med. Der
er også unge mennesker, som har det rigtig skidt, og der er ældre
mennesker, som ikke har fået besøg rigtig længe, og derfor er det
noget, som vi vil tage på os, og vi vil bruge knofedt på det og er klar
til at gøre en god indsats. Hvordan...
Kl. 14:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak, tiden er gået, men der kan stilles et ganske, ganske kort spørgs‐
mål.
Kl. 14:09

Peter Juel-Jensen (V):
Et ganske kort spørgsmål: Hvordan får vi de her gode erfaringer
spredt ud til resten af landet?
Kl. 14:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Sundhedsministeren.
Kl. 14:09

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Den opgave har vores myndigheder – at følge det meget tæt. En
af de ting, vi ikke har erfaring med endnu i Danmark, men hvor
vi kan se en mulighed for at lære af de erfaringer, vi kan høste fra
Bornholm, er faktisk spildevandsovervågning, hvor man kan teste
spildevand. Nogle lande har faktisk gode erfaringer med det. Dan‐
mark har ikke haft det i stor skala endnu. Det kan vi så indføre for‐
skellige steder, men særlig på Bornholm vil det jo være interessant
at følge, netop fordi man hurtigt kan opdage i spildevandet, hvis der
er sygdom, og hvis der er virus i spildevandet, kan man finde ud af,
hvor det udbrud kommer fra. Så det er noget af det, vi vil koble til

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:11

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det her sidste spørgsmål, som er sådan en perspektivering
ud i Danmark. Det er jeg fuldstændig enig i. Det er jo netop det,
som giver os nogle muligheder – at få de erfaringer fra Bornholm til
andre øer, men jo også til større dele af Danmark – for at finde ud af,
hvad man kan få befolkningen med på, hvad man kan få arbejdsgive‐
re med på, hvad vi har af muligheder for at finde smitten tidligt og
hurtigt og slå den hurtigt ned. Alle de erfaringer skal vi jo bruge, når
vi inviterer alle Folketingets partier til både en kort-, en mellem- og
en langsigtet plan for et genåbnet samfund i den her situation. Så det
er nogle erfaringer, vi vil præsentere for Folketingets partier.
Kl. 14:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til sundhedsministeren for besvarelsen af spørgsmålene, og tak
til hr. Peter Juel-Jensen for at stille spørgsmålet.
Mens der gøres klar på talerpulten, kan jeg annoncere, at det
næste spørgsmål, nr. 10, bliver stillet til transportministeren, og det
bliver stillet af hr. Preben Bang Henriksen fra Venstre.
Kl. 14:12

Spm. nr. S 847
10) Til transportministeren af:
Preben Bang Henriksen (V):
Hvornår forventer ministeren, at regeringen fremsætter forslag om
anlægslov vedrørende den 3. Limfjordsforbindelse – og hvilke aktu‐
elle hindringer ser ministeren for, at forslaget kan fremsættes nu?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:12

Preben Bang Henriksen (V):
Tak for det. Hvornår forventer ministeren, at regeringen fremsætter
forslag om anlægslov vedrørende den 3. Limfjordsforbindelse – og
hvilke aktuelle hindringer ser ministeren for, at forslaget kan frem‐
sættes nu?

Onsdag den 24. februar 2021 (S 847)

Kl. 14:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Transportministeren.
Kl. 14:12

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for det. Jeg har glædet mig til at svare på det her spørgsmål, og
jeg ved ikke, om vi kan opnå en lige så stor munterhed som ved det
foregående spørgsmål – den med klippeøen bliver svær at overgå;
det skal jeg indrømme.
Men jeg vil i hvert fald først og fremmest sige, at jeg er utrolig
glad for at kunne oplyse, at Vejdirektoratet nu har gennemført deres
opdatering af den ca. 10 år gamle vvm-undersøgelse fra Egholm‐
linjen, og det er sådan, at i morgen, altså den 25. februar, vil de
vigtigste resultater af den her opdatering blive præsenteret for Fol‐
ketingets Transportudvalg, og umiddelbart derefter vil den samlede
undersøgelse også blive offentliggjort, sådan at ikke kun Folketin‐
gets Transportudvalg og Folketinget, men alle borgere også kan læse
med. Det tror jeg der vil være rigtig mange der har interesse i.
Ved vvm-opdateringen er bl.a. miljøkonsekvensvurderingen, tra‐
fikberegningerne og også økonomien for projektet blev udsat for
et grundigt eftersyn, og jeg er meget tilfreds med, at vi nu står
med et gennemarbejdet resultat, som vil kunne drøftes nærmere i
de kommende forhandlinger om en grøn mobilitetsplan. Som det er
spørgeren bekendt, er jeg interesseret i at indgå en bred aftale om de
fremtidige investeringer i infrastruktur, hvor klima- og miljøhensyn
i langt højere grad tænkes ind og vi får det bedst mulige ud af de
tilgængelige transportformer. Jeg mener på den baggrund, at vi bør
se de forskellige infrastrukturprojekter i en stor sammenhæng frem
for at håndtere dem enkeltvis, og det er selvfølgelig også tilfældet
med 3. Limfjordsforbindelse.
For at forebygge et eventuel spørgsmål fra spørgeren om, om der
er projekter, som regeringen ikke kan se eller på forhånd har fravalgt
i en kommende infrastrukturforhandling, kan jeg sige, at det jo nok
er spørgeren bekendt, at regeringen har valgt ikke at gennemføre en
vvm-undersøgelse af den ellers planlagte Mariager omfartsvej. Men
bortset fra det er der jo altså ikke projekter, som ikke kan indgå i
kommende forhandlinger, og derfor ser jeg også rigtig meget frem til
det.
Kl. 14:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Preben Bang Henriksen.

erhvervslivet i Aalborg, kommer med 600 mio. kr. til at hjælpe med
at få den på plads, og derfor synes jeg måske, at nordjyderne har
krav på at få at vide, hvad det så egentlig er, der er til hinder for det.
Nu forudsætter jeg lidt optimistisk, at rapporten i morgen er, om jeg
så må sige problemfri, i hvert fald ikke til hinder for en forbindelse
her. Hvad er det så efter ministerens opfattelse, vi skal igennem, før
vi kan sætte spaden i jorden, for nu at sige det rent ud?
Kl. 14:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:16

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Ja, jeg synes også, der er god grund til at være optimistisk i forhold
til undersøgelsen, og det vil jo også være sådan, at spørgeren har
mulighed for at blive indsuppleret i Transportudvalget i morgen, hvis
det er sådan, at Venstres gruppe tillader det.
Men ellers er det jo i princippet blot den politiske beslutning.
Derefter vil der selvfølgelig gå noget tid med først ekspropriationer,
en nærmere planlægning og den slags ting, før man kan tage det
reelle spadestik. Og bare for at tage det, kan jeg sige, at Vejdirekto‐
ratets forventning er, at fra man har taget en politisk beslutning, vil
der kunne gå 3-4 år, før man er igennem de her processer omkring
bl.a. ekspropriationer m.v. Så det vil være den tidsramme, der er, fra
man tager en politisk beslutning, til man vil kunne sætte spaden i
jorden.
Kl. 14:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:17

Preben Bang Henriksen (V):
Så er vi så inde ved kernen af den politiske beslutning, for det skal
ikke være nogen hemmelighed, at mange af ministerens kollegaer
var særdeles positive i valgkampen, men aldrig så snart var regerin‐
gen kommet til, før bordet blev fejet rent – eller hvilket udtryk der
nu blev brugt – og så blev der sagt, at nu venter vi på en klimahand‐
lingsplan, og så venter vi på en infrastrukturplan osv. osv., og alt
imens holder bilerne og forurener det halve af Vesterbro i Aalborg
og andre steder. I den forbindelse vil jeg lige høre ministeren: Hvad
er det for nogle konkrete milestones, vi skal forbi, før man fra
regeringens side træffer den politisk beslutning?
Kl. 14:17

Kl. 14:14

Preben Bang Henriksen (V):
Den sidste bemærkning tror jeg min kollega fra Bornholm bliver
vældig glad for. Den bro derovertil er inden for rækkevidde, kan jeg
høre! Nå, spøg til side.
Tak til ministeren for at kommentere på spørgsmålet, og tak til
ministeren – eller rettere medarbejdere under ministerens ressort –
for nu at være blevet færdig med den her opdaterede vvm-undersø‐
gelse. Jeg glæder mig i hvert fald til at se den, kan jeg sige, og
det tror jeg også de fleste nordjyder gør. Vi er rimelig optimistiske,
med hensyn til hvad den i øvrigt indeholder. For forholdet er jo
altså det, at vi har en af de mest belastede trafikstrækninger på E45
med kilometerlange køer og hyppige nedbrud. Det begrænser i den
grad de 10 pct. af befolkningen og erhvervslivet, der er nord for
Limfjorden for øjeblikket.
Vi lagde egentlig grundlaget for en vvm-undersøgelse allerede i
2011, som ministeren nævnte, og vi har fået linjeføringen lagt fast
i 14 kommuner, og regioner, erhvervsliv, arbejdsmarkedets parter
osv. er alle enige om linjeføringen og om den 3. Limfjordsforbindel‐
ses nødvendighed. Aalborg Kommune, eller rettere sagt indirekte

17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:17

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Som sagt kommer den opdaterede vvm-undersøgelse i morgen, og
så bliver det næste step de infrastrukturforhandlinger, som venter
i det her forår. Og så afhænger det selvfølgelig af den politiske
vilje, der er bredt i Folketinget, men som jeg også tidligere har
tilkendegivet, bl.a. da man undersøgte holdbarheden og levetiden for
den eksisterende forbindelse, som jo heldigvis var markant bedre,
end man gik og frygtede, ændrer det, at der er en lang levetid på den
eksisterende forbindelse, på ingen måde ved behovet for en tredje
Limfjordsforbindelse. Det står jeg naturligvis stadig væk ved.
Kl. 14:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til hr. Preben Bang Henriksen for det sidste spørgsmål.

18

Onsdag den 24. februar 2021 (S 954)

Kl. 14:18

Preben Bang Henriksen (V):
Det skal jeg gøre kort. Regeringen hviler jo bl.a. på nogle støtteparti‐
er, som i hvert fald ikke elsker privatbilismen og bestemt ikke elsker
den tredje Limfjordsforbindelse, og det kan jeg rolig sige, for SF er
ikke med i forliget omkring linjeføringen, og Enhedslisten er vist
nok generelt imod, så vidt jeg kan forstå. Derfor er jeg nødt til at
spørge ministeren: I hvor høj grad vil disse partier – jeg taler om SF
og Enhedslisten – have vetoret over regeringens holdning i den her
sag?
Kl. 14:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:19

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er jo et forlig og en bred aftale om linjeføringen. Det er der jo
fortsat et bredt flertal bag. Jeg er ikke i tvivl om, at der, når vvm-un‐
dersøgelsen bliver offentliggjort i morgen, garanteret vil komme en
fornyet debat om linjeføringen. Men den linjeføring, der er besluttet,
står regeringen naturligvis ved. For grunden til, at den beslutning
blev truffet dengang, var jo at kunne sætte de mange beboere, som
ellers ville stå i en uafklaret situation, fri, sådan at de vidste, hvad
de kunne regne med. Så det er jo afgørende. Og den linjeføring, der
er lagt op til, er selvfølgelig også den, der bliver arbejdet efter. Så er
det klart, at der kan være nogle støjelementer, som vi i givet fald skal
tage højde for. Men det kan vi jo vende tilbage til efter i morgen.
Kl. 14:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til transportministeren. Og tak til hr. Preben Bang Henriksen for
spørgsmålet og for at gøre talepulten klar til den næste spørger.
Der er endnu et spørgsmål til transportministeren, og denne gang
er det stillet af fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige.
Kl. 14:20

Spm. nr. S 954
11) Til transportministeren af:
Mette Thiesen (NB):
Vil ministeren ved de forestående infrastrukturforhandlinger se po‐
sitivt på mulighederne for at skaffe finansiering til en analyse af,
hvordan der kan gennemføres forbedringer på Kystbanen?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet til ministeren.
Kl. 14:20

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Vil ministeren ved de forestående infrastrukturforhand‐
linger se positivt på mulighederne for at skaffe finansiering til en
analyse af, hvordan der kan gennemføres forbedringer på Kystba‐
nen?
Kl. 14:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Transportministeren.
Kl. 14:20

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for det spørgsmål. Jeg vil se positivt på mulighederne for at
igangsætte en række analyser, der kan afstedkomme forbedringer af
den kollektive transport, herunder også Kystbanen, men jeg finder
det selvfølgelig mest hensigtsmæssigt ikke at tage forskud på de
kommende forhandlinger konkret her i Folketingssalen. Jeg vil i

stedet tillade mig at glæde mig rigtig meget over også at se Nye
Borgerlige ved forhandlingsbordet, og jeg vil glæde mig over, at
Nye Borgerlige også vil prioritere den kollektive transport. Hvis den
linje fortsætter, er jeg sikker på, at vi kan lande en god aftale om
de kommende års investeringer i infrastruktur med en god balance
mellem vej- og jernbaneprojekter.
Når det er sagt, vil jeg egentlig også gerne benytte mig af lejlig‐
heden til, når nu det er spørgsmål om Kystbanen, der bliver rejst,
også lige at tillade mig at kippe lidt med flaget for de gode resultater,
der er opnået her i det forgangne år, altså i 2020, med rettidighed
på Kystbanen. Det er faktisk sådan, at kundepunktligheden er steget
meget betragteligt i 2020, og det skyldes langtfra alene spørgsmålet
om covid, som selvfølgelig har betydet et mindre kundepres, men
det skyldes altså også en lang række andre forbedringer. Man er
gået fra under 80 pct. i kundepunktlighed til lige over 90 pct. i
kundepunktlighed, og det er en meget, meget betydelig forbedring,
som jeg synes vi på vegne af passagererne godt kan tillade os at være
glade for.
Kl. 14:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 14:22

Mette Thiesen (NB):
Man kan altid kun glæde sig over det, når der er forbedringer på
Kystbanen, men det manglede også bare, at der kom forbedringer,
for det har været tiltrængt i noget tid. Men tusind tak for svaret til
ministeren. Jeg mener jo selvfølgelig, at der er et stort behov for at
analysere, hvordan de her forbedringer kan gennemføres på Kystba‐
nen. I dag er det jo sådan, at Kystbanen ikke helt matcher de øvrige
togstrækninger i hovedstadsområdet, og fire stationer på Kystbanen,
Vedbæk, Skodsborg, Klampenborg og Rungsted Kyst, står jo faktisk
også til at få skåret antallet af afgange ned fra tre til to i timen, og
samtidig står Kystbanen også til at miste den direkte forbindelse til
Københavns Lufthavn. Det er store forringelser, der stiller borgerne i
området, pendlere, uddannelsessøgende og fritidsrejsende, væsentlig
ringere. Mener ministeren, at det er i orden, at Kystbanen og dens
brugere bliver prioriteret lavere end resten af hovedstadsområdet?
Kl. 14:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:22

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er rigtigt, at der er en aktuel diskussion om den forestående
ændring af køreplanen fra køreplansskiftet i december. Det er jo på
den korte bane og ikke på den lange bane, som infrastrukturforhand‐
linger skal handle om. Og der vil være nogle, der opfatter det sådan,
at det er negativt, men det er faktisk også sådan, at for 80 pct. af pas‐
sagererne er der tale om en forbedring ved at få kvartersdrift dagen
igennem. Man kan så sammenholde det med, at vi altså samtidig har
set en meget, meget markant forbedring på regulariteten, noget, vi
måske i virkeligheden ikke havde turdet forudse, men som jo først
og fremmest skyldes en afkobling fra trafikken til og fra Sverige.
Det skyldes også andre forbedringer, men bl.a. en afkobling fra tra‐
fikken til og fra Sverige. Det er i hvert fald noget, vi skal tage med i
de her konkrete analyser, som skal foretages på det her område.
Kl. 14:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Mette Thiesen.

Onsdag den 24. februar 2021 (S 925)

Kl. 14:26

Kl. 14:23

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at at jeg synes, at
de her forringelser på Kystbanen er uhørte. Kystbanen er i dag en af
de banestrækninger i Danmark med flest passagerer, men punktlig‐
heden har igennem mange perioder været ringere end for det øvrige
jernbanenet, og nu nedprioriteres den så yderligere.
Anerkender ministeren, at de mange passagerer, der spilder tid
i forsinkede tog og mistede forbindelser på sammensatte rejser, med‐
fører et stort samfundsøkonomisk tab?
Kl. 14:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:24

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg vil gerne se på, hvordan vi kan forbedre Kystbanen og i det
hele taget den kollektive transport og jernbanedriften. Men jeg må jo
altså også bare minde om, at den konkrete køreplan, som fru Mette
Thiesen her rejser spørgsmål om, forbedrer mulighederne for 80 pct.
af passagererne. Så er det rigtigt, at der er nogle, der får en forringel‐
se. Hvis man skal lave forbedringer i det længere perspektiv, skal
der ganske givet kigges på forskellige elementer, men jeg må også
bare minde om, at det ikke er sådan, at regulariteten på Kystbanen
er forringet, men at der faktisk er sket det modsatte. Der i 2020 er
opnået et historisk godt resultat for rettidighed, en kundepunktlighed
på over 90 pct. Det synes jeg faktisk også lige man skal kippe med
flaget over.
Kl. 14:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er det fru Mette Thiesen til en sidste runde. Værsgo.
Kl. 14:25

Mette Thiesen (NB):
Tak. Det faldt også på et meget, meget tørt sted, for det er ikke
noget, der tidligere har været særlig godt. Men det vurderes, at der i
2035 vil være 20 pct. flere rejser i hovedstadsområdet, og trængslen
på de nordsjællandske veje ventes samtidig at stige med hele 48
pct. sammenlignet med 2015, og som jeg forstår det, ønsker man at
frakoble Kystbanen dens forbindelser til lufthavnen og den svenske
forbindelse, fordi mange af forsinkelserne opstår i Sverige.
Mener ministeren vitterlig, at de danske borgere skal stilles dårli‐
gere, fordi man ikke kan overholde punktligheden i Sverige?
Kl. 14:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:25

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Nej, og det er jo sådan set også derfor, det giver helt utrolig god
mening at kigge på forbedringer, der betyder, at man ikke får forsin‐
kelser ind fra Sverige. Det viser de resultater, som har været i 2020,
jo bl.a. også, hvor det ikke er sådan, at der er en direkte afkobling,
men den grænsekontrol, der har været, og det medfølgende stop,
der så er i Københavns Lufthavns Station, har så betydet, at de her
forsinkelser fra Sverige ikke har kunne sprede sig ind i Danmark.
Det har ikke kun været til fordel for Kystbanen, men det har faktisk
også været til gavn for regulariteten i store dele af Danmark. Det er
sådan, at hele den sjællandske regionaltogstrafik har haft historisk
gode resultater, og det synes jeg er ret markant.

19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Således tak til transportministeren for besvarelsen af spørgsmålene
og til fru Mette Thiesen for det seneste spørgsmål.
Den næste minister, der skal besvare spørgsmål, er udlændingeog integrationsministeren, og det første spørgsmål er stillet af hr.
Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 14:26

Spm. nr. S 925
12) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Er ministeren enig i, at det var en fejl at tildele indfødsret til den un‐
ge mand, der for nyligt blev idømt 12 års fængsel for at have dræbt
en 31-årig familiefar med fire stik i venstre side af overkroppen,
og som i 2001 fik indfødsret som biperson til sin far, og fortryder
ministeren på sit partis vegne, at man i sin tid lagde stemmer til at
tildele en sådan familie indfødsret?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen ”Ung mand får 12 år for drab med kniv i
Køge” bragt på berlingske.dk den 2. februar 2021.
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Kl. 14:26

Spm. nr. S 964
13) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Marcus Knuth (KF):
Hvad mener ministeren om, at op mod 30.000 udlændinge ikke
længere skal vejledes om mulighed for hjemrejse?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:27

Marcus Knuth (KF):
Først og fremmest tak til ministeren. Hvad mener ministeren om, at
op mod 30.000 udlændinge ikke længere skal vejledes om mulighed
for hjemrejse?
Kl. 14:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:27

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for ordet. Sådan som den systematiske vejledning om mulighe‐
den for repatriering, som det hedder, fungerer i dag, skal kommu‐
nerne vejlede i forbindelse med alle samtaler i selvforsørgelses- og
hjemrejseprogrammet og beskæftigelsesforløb, hvor den pågældende
er omfattet af den her repatrieringsordning. Det er ministeriets skøn,
at ca. 60.800 personer i 2020 var omfattet af både repatrieringsord‐
ningens personkreds, altså dem, der kan benytte sig af lovgivningen,
og kommunens pligt til at vejlede systematisk. De her 60.800 per‐
soner får altså vejledning fra kommunen, når og i det omfang de i
øvrigt er i kontakt med kommunen i forbindelse med forløb efter
integrationsloven eller beskæftigelsesforløb.
Der er ikke nogen formkrav til den vejledning i dag. Det kan altså
foregå som en bemærkning i forlængelse af en rådighedssamtale
eller ved udlevering af en pjece, eller ved at man får en besked i
e-Boks. Det har jeg ikke været tilfreds med, og jeg tror ikke, at
det virker. Nu vælger vi så at skabe en særlig dedikeret vejledning
målrettet mod de udlændinge med længere ophold i Danmark, der i

20

Onsdag den 24. februar 2021 (S 964)

en længere periode ikke har forsørget sig selv. Små 9.000 udlændin‐
ge vil derfor skulle have en selvstændig og en lidt mere dedikeret
hjemrejsesamtale, og det er noget nyt. Det betyder samtidig, at kom‐
munen ikke systematisk skal vejlede udlændinge, der i det store
hele forsørger sig selv, og danske statsborgere med dobbelt statsbor‐
gerskab. Kommunerne vil stadig – ligesom i dag – skulle vejlede
alle relevante borgere om muligheden for repatriering, når der er i
øvrigt er anledning til det. Jeg synes, det giver rigtig god mening, at
kommunen skal bruge sine ressourcer i de tilfælde, hvor det kan se
ud til, at udlændinge ikke er faldet til i Danmark, hvor de f.eks. er på
støtten.
Med andre ord: Vi skal vejlede der, hvor det giver mening, og
vi skal ikke bruge ressourcerne på konstant at vejlede folk, der er
faldet til i Danmark, og som forsørger sig selv. Jeg ser frem til
at fremsætte lovforslaget, der skal udmønte de her ændringer af
repatrieringsloven, til april. Tak for ordet.
Kl. 14:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til hr. Marcus Knuth.

gæt er, at markant flere kommer til at benytte sig af den, fordi man
nu ikke mere bare kan slå op i e-boks og se, at man har fået en pjece
fra kommunen, men fordi man sidder ned omkring et bord, får en
kop kaffe og taler med en person, der siger: Hør her, makker, er du
sikker på, at du er i det rigtige land? Du har været på bistand i lang
tid, du opholder dig i et andet land end dit eget, måske skulle du tage
og rejse hjem.
Kl. 14:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 14:31

Marcus Knuth (KF):
Jamen vi ville jo gerne have været med til at lave aftalen bedre, vi
ville også gerne have været med til at kigge på systemet for, hvordan
man bliver vejledt i dag. Men når man tager 30.000 ud af 60.000
og siger, at I slet ikke længere på nogen måde skal vejledes, mener
ministeren virkelig, at det vil få flere til at rejse hjem?
Kl. 14:32

Kl. 14:29

Marcus Knuth (KF):
Tak. Jeg vil gerne begynde med at rose udlændingeministeren, ikke
for aftalen, som man lige har lavet – for den synes vi ikke er god –
men for det politiske spin, som har været en del af hele processen.
Man laver jo vel at mærke en aftale om hjemsendelse, som vi ser
som en lempelse, men man får den solgt som en stramning. Man
får faktisk også erstattet den eksisterende aftalekreds, hvor både vi
Konservative og Dansk Folkeparti og Radikale Venstre var med, og
alligevel får man det i medierne til at se ud, som om det er os, der er
sprunget fra aftalen eller har gjort et eller andet. Faktisk er det sågar,
som jeg nævnte for ministeren før, i tirsdagsanalysen lykkedes – og
jeg håber, at ministeren vil gå ind og se det – at konkludere, at det
er os Konservative, der i ledtog med Inger Støjberg peger fingre af
aftalen, når virkeligheden er, at det var Socialdemokratiet, der selv
gik fra den eksisterende aftale.
Pointen er jo, at det er fint med de 9.000, som nu skal til en
ekstra vejledende samtale, men i pressemeddelelsen, som ministeriet
har sendt ud, nævner man ikke – i hvert fald med tal – de 30.000,
som ikke længere skal vejledes om hjemrejse. I pressemeddelelsen
står der ganske enkelt bare, at man afskaffer den systematiske vej‐
ledningspligt for udlændinge med længere ophold i Danmark, som
har bedre kontakt til arbejdsmarkedet. Men virkeligheden er, at for
den gruppe på 30.000 er regelsættet, at de kan have været på kon‐
tanthjælp i op til halvandet år ud af 3 år.
Så mener ministeren virkelig, at man har god kontakt til arbejds‐
markedet, at man forsørger sig selv – for at bruge ministerens ord fra
lige før – hvis man har været på kontanthjælp det sidste halvandet år
ud af 3 år?
Kl. 14:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:31

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg har ikke så meget som et eneste sekund set tirsdagsanalysen, og
jeg tror heller ikke, jeg kommer til det, så det tør jeg ikke gøre mig
klog på.
Men det, som er det interessante her, er jo, om det her er en
aftale, der kommer til at få flere til at benytte sig af repatrieringsord‐
ningen, altså at rejse hjem med en pose penge fra den danske stat,
eller om færre vil benytte sig af ordningen på baggrund af den her
aftale. Det kan selvfølgelig kun være et gæt, men mit kvalificerede

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:32

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
En stor del af de 30.000 får slet ingen vejledning i dag, fordi de slet
ikke er i kontakt med kommunen. Det, som er det centrale, er, at
9.000 mennesker i fremtiden kommer til at få en egentlig samtale,
der handler om hjemrejse, og det tror jeg kommer til at virke. Til
gengæld bruger vi ikke så mange ressourcer på den sidste gruppe,
hvoraf en stor del i dag ikke får nogen vejledning, og hvor f.eks.
dem, der får en vejledning, kan få det som en løs bemærkning i
slutningen af en anden samtale. Det er sjusket, og det virker ikke.
Lad os fokusere indsatsen på den gruppe, der ikke er faldet til, og
som er på bistand.
Kl. 14:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:32

Marcus Knuth (KF):
Men nu sagde ministeren jo lige før, at det er ministerens gæt, og
at man tror, at flere vil rejse hjem. Hvad har ministeren af data der
underbygger, at de få, som nu skal til en dedikeret samtale, opvejer
de hele 30.000, som ikke længere skal vejledes?
Kl. 14:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:32

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nu er det jo en vurdering, for vi kan ikke putte det ind i et regneark
og sige, hvad en halv times samtale vil betyde. Når loven har funge‐
ret i 1 år, vil jeg selvfølgelig være ekstremt interesseret i at se, hvad
virkningen af den har været, og hvis virkningen er den modsatte,
har vi lavet noget forkert. Men mit bedste gæt er, at virkningen vil
være, at flere benytter sig af ordningen, og når vi får evalueret de her
ændringer, håber jeg også, at De Konservative vil være med til at se
på, hvad effekten af det har været, og hvis der virkelig er en effekt af
det, skal vi da skalere det op, bruge det på flere, understøtte det, så
flere bliver kaldt til samtale.

Onsdag den 24. februar 2021 (S 965)

Kl. 14:35

Kl. 14:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som er til den samme
minister, udlændinge- og integrationsministeren, og af den samme
spørger, hr. Marcus Knuth.
Kl. 14:33

Spm. nr. S 965
14) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Marcus Knuth (KF):
Hvad mener ministeren om, at øksemanden, der forsøgte at slå teg‐
neren Kurt Westergaard ihjel, er på fri fod og ikke er blevet udvist af
Danmark?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.
Kl. 14:33

Marcus Knuth (KF):
Tak. Hvad mener ministeren om, at øksemanden, der forsøgte at slå
tegneren Kurt Westergaard ihjel, er på fri fod og ikke er blevet udvist
af Danmark?

21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Hr. Marcus Knuth.
Kl. 14:36

Marcus Knuth (KF):
Tak til ministeren. Nu siger ministeren, at man ikke kan kommentere
den pågældende sag. Forleden var der en kæmpe artikel om sagen i
Berlingske, som jeg forestiller mig ministeren er bekendt med. Det
er jo en fuldstændig grotesk sag, altså en dømt terrorist, der har
forsøgt at slå tegneren Kurt Westergaard ihjel – ham, der lavede
Muhammedtegningerne – er i dag på fri fod, i hvert fald mere
eller mindre, for han kan i nogle af timerne bevæge sig frit. Det
er jo altså en af de mest kendte sager i danmarkshistorien, hvor
Kurt Westergaard i dag resten af sit liv sandsynligvis må leve med
politibeskyttelse og ham, der forsøgte at slå ham ihjel, kan vi ikke
udvise. Så jeg vil høre helt konkret, om ministeren gør noget aktivt
for at få den her person udvist af Danmark.
Kl. 14:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:36

Kl. 14:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:34

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg kan desværre ikke her i salen udtale mig
om den konkrete sag, som spørgeren omtaler, men det er selvfølge‐
lig ikke med regeringens gode vilje, at Danmark har personer i
landet, som er dømt for terror, og som er udlændinge. Derfor er
reglerne også sådan, at en udlænding, der er udvisningsdømt, skal
udrejse, når vedkommende løslades, og udsendelsesarbejdet vil som
udgangspunkt skulle begynde, allerede når udlændingen har afsonet
halvdelen af tiden af sin straf. Er det ikke muligt, vil vedkommende
typisk være varetægtsfængslet eller pålagt kontrolforpligtigelse på
et udrejsecenter, indtil udsendelsen effektueres. I nogle tilfælde vur‐
derer udlændingemyndighederne dog, at en udvisningsdømt udlæn‐
ding er i risiko for asylretlig forfølgelse i sit hjemland, og vi kan
derfor ikke tvangsudsende den pågældende, uanset hvor uønsket den
pågældende måtte være. I de tilfælde vil udlændinge komme på det,
vi kalder tålt ophold, og det er vel at mærke efter at have afsonet
størstedelen af den straf, som pågældende er idømt.
Når det så er sagt, er terrortruslen mod Danmark fortsat alvorlig,
og et terrorangreb kan finde sted uden forudgående efterretnings‐
mæssige indikationer. Så der kan ikke gives nogen garantier, selvføl‐
gelig ikke, men Politiets Efterretningstjeneste følger nøje udviklin‐
gen i trusselsbilledet, og det gælder også terrordømte og radikalise‐
rede, som løslades fra fængsel eller befinder sig på tålt ophold. PET
iværksætter de sikkerhedsforanstaltninger, som situationen tilsiger.
Jeg vil også i den anledning gerne henvise til den indsatsgruppe,
som Justitsministeriet nedsatte i 2020. Den går under navnet Bjelke‐
gruppen, og her deltager mit eget ministerium også i arbejdet. Den
skal netop over det næste år arbejde intensivt på at styrke indsatsen
i forhold til løsladte terrordømte og radikaliserede. Ud over Justits‐
ministeriet og Udlændinge- og Integrationsministeriet deltager bl.a.
også den nye Hjemrejsestyrelse, bl.a. for at sikre et særskilt fokus på
udviste terrordømte, der skal udsendes af Danmark efter løsladelse.
Tak for ordet.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nu nævnte jeg under det foregående spørgsmål, at jeg aldrig har
set et sekund af Tirsdagsanalysen, men én ting kan jeg garantere
spørgeren, og det er, at den artikel, som omhandler den konkrete sag,
som spørgeren henviser til, har jeg selvfølgelig læst mere end almin‐
delig omhyggeligt. Jeg kan også henvise til mit svar på spørgsmål
nr. 486 til vores fælles folketingskollega hr. Peter Skaarup, hvor jeg
i en fortrolig besvarelse har prøvet at uddybe lidt om den konkrete
sag. Ellers vil jeg generelt sige, at alt, hvad der kan lade sig gøre
for at udsende folk uden lovligt ophold i Danmark, særlig folk, der
er dømt for kriminalitet, og i endnu højere grad folk, der er dømt
for terror og den type kriminalitet, vi taler om her, er selvfølgelig
absolut topprioritet for regeringen.
Kl. 14:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:37

Marcus Knuth (KF):
Det er jeg glad for at høre, og det håber jeg virkelig at ministeren
gør alt hvad han kan for at følge op på. Men vi kan jo samtidig høre,
at man på Kærshovedgård, hvor den her øksemand skal opholde sig,
tilbage i december måned på grund af computersystemer osv. ikke
kunne opretholde opholds- og meldepligt. Kan ministeren oplyse,
om øksemanden her har været på fuldstændig fri fod, eller om han
rent faktisk har opholdt sig på Kærshovedgård?
Kl. 14:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:38

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Igen vil jeg sige, at jeg desværre ikke kan kommentere den konkrete
sag, men det er rigtigt, at der var et kort vindue, hvor pligterne, altså
opholds- og meldepligterne, ikke kunne opretholdes på udrejsecenter
Kærshovedgård. Det fik vi heldigvis styr på ret hurtigt, men det er
korrekt, at der var it-problemer der i en kort periode.

22

Onsdag den 24. februar 2021 (S 921)

Kl. 14:40

Kl. 14:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:38

Marcus Knuth (KF):
I forhold til at lave en eller anden form for skærpet opholdspligt kan
ministeren så undersøge eller i hvert fald bekræfte, at det overhove‐
det ikke er muligt at øge en eller anden form for frihedsberøvelse for
folk, der er af den her ekstreme karakter, altså folk, der vitterlig har
forsøgt at slå et andet menneske ihjel? Én ting er en afvist asylansø‐
ger eller en person på tålt ophold, som vi ikke kan hjemsende, men
når der er tale om en decideret terrorist, er der så noget, vi kan gøre
for at skærpe den frihedsberøvelse, der ellers kunne være?
Kl. 14:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:38

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tror faktisk, at noget af det bedste, vi har gjort, var at skærpe
strafferammen for folk, der bryder opholds- og meldepligter. Så skal
der mindre til, for at straffen bliver så hård, at vi kan frihedsberøve
folk igen. I praksis tror jeg, det er et af de vigtigste skridt, vi har
taget. Det har kostet os nogle penge, for det er ret dyrt at have folk
buret inde, men jeg tror, vi har en interesse i, at folk, der har begået
den her type kriminalitet og brudt deres opholds- og meldepligter, i
det omfang, det er muligt, bliver frihedsberøvet.

Naser Khader (KF):
Tak til ministeren for at møde op. Mit spørgsmål er: Ønsker mini‐
steren fast at støtte sig til neutralitetsprincippet, eller vil ministeren
være indstillet på, at kompensationsramte medarbejdere kan modta‐
ge lønkompensation, hvis der kan findes hjemmel for det i lov, som
ikke konflikter med statens neutralitetsprincip?
Kl. 14:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:40

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak til hr. Naser Khader for spørgsmålet. Min holdning til neutra‐
litetsprincippet og samspillet med lønkompensationsordningen er
uændret, nemlig at staten forholder sig neutralt i konflikter på ar‐
bejdspladserne. Princippet er udmøntet i en række love på Beskæfti‐
gelsesministeriets område, og princippet ligger derfor også til grund
for lønkompensationsordningen. Den udlægning af neutralitetsprin‐
cippet er delt med arbejdsmarkedets parter i forbindelse med fortolk‐
ningen af trepartsaftalen. Hvis hjemsendte medarbejdere skal have
lønkompensation, så må konflikterne annulleres eller udskydes. For‐
målet med lønkompensationsordningen er at holde hånden under
danske arbejdspladser, og derfor vil jeg gerne gentage appellen til
både arbejdsgivere og lønmodtagere om at udskyde konflikterne på
arbejdspladserne, indtil situationen i det danske samfund er normali‐
seret og vi er på den anden side af coronakrisen.
Kl. 14:41

Kl. 14:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgsmålet er besvaret. Tak til udlændinge- og integrationsmi‐
nisteren og til hr. Marcus Knuth.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren, og mens
vi lige får gjort klar til den næste spørger, kan jeg sige, at det er
spørgsmål nr. 921.
Kl. 14:39

Spm. nr. S 921
15) Til beskæftigelsesministeren af:
Naser Khader (KF):
Ønsker ministeren fast at støtte sig til neutralitetsprincippet, eller vil
ministeren være indstillet på, at kompensationsramte medarbejdere
kan modtage lønkompensation, hvis der kan findes hjemmel for det i
lov, som ikke konflikter med statens neutralitetsprincip?
Skriftlig begrundelse
Konflikten mellem 3F og Jensens Bøfhus betyder, at medarbejdere i
restaurantkæden har været uden løn siden jul. Siden 3F startede kon‐
flikten mod Jensens Bøfhus i september sidste år, har bøfkæden stået
uden for hjælpepakkerne. Det skyldes, at virksomheder, omfattet af
en arbejdskonflikt, ikke kan få del i de statslige hjælpepakker og
dermed lønkompensation. Det har fået 155 ansatte fra Jensens Bøf‐
hus til at skrive under på en erklæring, der opfordrer 3F til at sætte
den nuværende konflikt i bero. Stridighederne mellem 3F og Jensens
Bøfhus har snart stået på i et år. Konflikten bunder i en uenighed om
en overenskomst, hvor Jensens Bøfhus ønsker at have den samme
overenskomst, som deres konkurrent Restaurant Flammen.
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren er hr. Naser Khader. Værsgo at læse højt.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:41

Naser Khader (KF):
Tak til ministeren for at svare. Jeg synes, det er et positivt svar.
Til det vil jeg også lige tilføje, at 3F i perioden fra den 11.3.2020
til den 18.2.2021 har varslet 582 konflikter. I samme periode sidste
år gennemførte 3F 296 konflikter. Det vil sige, at der er tale om
en stigning på ca. 96 pct. Med andre ord har 3F næsten fordoblet
antallet af varslede konflikter efter nedlukningen af Danmark. Det er
i hvert fald tal, der kommer fra Fagbevægelsens Hovedorganisation.
Det viser efter min mening, at 3F drager fordel af coronaen og
gør brug af den magt, de er kommet i besiddelse af, når de kan
blokere for, at virksomheder kan modtage lønkompensation under
coronakrisen. Her tager 3F medarbejderne, der har familie og børn,
der skal forsørges, som gidsler.
Mit spørgsmål er: Hvad siger ministeren til, at 3F er ligeglad med
ministerens indstilling om at stoppe konflikterne, så længe der er co‐
ronakrise? De er fuldstændig ligeglade med ministerens henstilling.
Hvad siger ministeren til det?
Kl. 14:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:42

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror, jeg kan svare generelt, nemlig at regeringen og Folketingets
partier med lønkompensationsordningen har bredt et sikkerhedsnet
ud, så vi i videst muligt omfang får sikret danske arbejdspladser. Det
ændrer ikke ved, at vi fastholder princippet om, at staten respekterer
de spilleregler, der nu engang gælder, om, at løn- og arbejdsvilkår
er et anliggende for arbejdsmarkedets parter. Og for at svare direkte
på hr. Naser Khaders spørgsmål har jeg ikke bare en forhåbning,

Onsdag den 24. februar 2021 (S 914)

men også en direkte forventning om, at begge parter i de eventuelle
konflikter, der måtte være, får dem løst eller udsat, indtil situationen
er normaliseret.
Kl. 14:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Naser Khader.
Kl. 14:43

Naser Khader (KF):
Hvad nu, hvis der ikke sker noget og konflikten fortsætter og medar‐
bejderne bliver ved med at være gidsler? Har ministeren undersøgt
mulighederne for, om lovgivningen giver mulighed for at tilsidesætte
neutralitetsprincippet i sager, hvor medarbejdere ikke kan modtage
lønkompensation som konsekvens af en aktiv konflikt mellem fag‐
forening og arbejdsgiver? Har ministeren undersøgt andre mulighe‐
der for at hjælpe medarbejderne?
Kl. 14:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:43

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen helt grundlæggende bygger lønkompensationsordningen jo på
en trepartsaftale, og det har alt sammen til formål at holde hånden
under danske arbejdspladser. Derfor har neutralitetsprincippet også
været det naturlige udgangspunkt, ligesom princippet er det naturlige
udgangspunkt i forhold til andre beskæftigelsesfremmende tiltag.
Det er også den fortolkning af trepartsaftalen, som er delt med
arbejdsmarkedets parter. Og jeg er klar over, at der er medarbejde‐
re, som føler, at de er kommet i klemme på grund af en konflikt
mellem virksomheden og en fagforening, fordi deres arbejdsområde
er omfattet af konflikten. Derfor vil jeg gerne gentage appellen til
både arbejdsgivere og lønmodtagere om at udskyde konflikterne på
arbejdspladserne, indtil situationen er normaliseret. Og ud fra, hvad
jeg også kan læse i dagspressen, er der også drøftelser i den konkrete
konflikt i gang, som giver mig både håb og forventning om, at det
rent faktisk også kommer til at ske.
Kl. 14:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det hr. Naser Khader.
Kl. 14:44

Naser Khader (KF):
Jeg synes, det er en udmærket indstilling, der kommer fra ministe‐
rens side, men der sker bare ikke noget. Vi har medarbejdere, der
står og er taget som gidsler i en konflikt under coronaen, en konflikt,
der gør, at de ikke kan få dele af hjælpepakkerne, som jo er skatte‐
borgerbetalte hjælpepakker.
Jeg vil gerne spørge igen: Hvad har ministeren tænkt sig at gøre
udover at indstille til parterne om at afslutte konflikten under coro‐
naen? Er der andet, ministeren har tænkt sig at gøre?
Kl. 14:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:45

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg skal bare gentage, hvad jeg har sagt nogle gange. Neutralitets‐
princippet er jo et princip, der går igen på en lang række lovgiv‐
ningsmæssige områder, men også på øvrige områder på hele beskæf‐
tigelsesområdet. Det er også derfor, at det har været udgangspunktet
i forhold til trepartsaftalen om lønkompensation. Der er det helt

23

grundlæggende princip, at vi jo som stat ikke blander os i de konflik‐
ter, som parterne har med hinanden, heller ikke, når det handler om
at give tilskud til den ene eller den anden part, altså indirekte blande
os i de konflikter, de har. Det, vi kan gøre, er derfor at appellere
meget, meget kraftigt. Så ud fra det, jeg kan læse mig til i pressen,
bliver der også lyttet til det, og der er drøftelser i gang. Jeg håber, at
de drøftelser bærer frugt.
Kl. 14:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til beskæftigelsesministe‐
ren og til hr. Naser Khader. Da de næste to spørgsmål er udgået
af dagsordenen, er det sidste spørgsmål til ministeren for udviklings‐
samarbejde. Spørgeren er fru Ulla Tørnæs fra Venstre.
Kl. 14:46

Spm. nr. S 914
16) Til indenrigs- og boligministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V):
Er der efter ministerens opfattelse en god balance mellem hovedsta‐
den og resten af Danmark, når man kigger på placeringen og antallet
af statslige arbejdspladser?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 14:46

Spm. nr. S 915
17) Til indenrigs- og boligministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V):
Har regeringen til hensigt at udflytte flere uddannelser og statslige
arbejdspladser m.v. og dermed færdiggøre udflytningen af de 7.927
arbejdspladser, der blev besluttet af den tidligere regering?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 14:46

Spm. nr. S 859 (omtrykt)
18) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Ulla Tørnæs (V):
Er ministeren enig i, at der er behov for at styrke indsatsen for at få
piger i udviklingslande tilbage i skole i kølvandet på covid-19-pan‐
demien?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.
Kl. 14:46

Ulla Tørnæs (V):
Mange tak. Er ministeren enig i, at der er behov for at styrke indsat‐
sen for at få piger i udviklingslande tilbage i skole i kølvandet på
covid-19-pandemien?
Kl. 14:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:47

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Mange tak, og tak til fru Ulla Tørnæs for det her stillede spørgsmål.
Der er desværre ingen tvivl om, at covid-19-krisen har haft vold‐
somme konsekvenser for børn verden over, men særlig for piger i
udviklingslandene og i nærområderne. For dem betyder manglende
skolegang – uhyggeligt, men sandt – øget risiko for vold, seksuelle
overgreb, børneægteskaber og kvindelige omskæringer, og mange
piger risikerer aldrig at vende tilbage til skoleklasserne. Netop der‐
for har Danmark haft fokus på pigernes skolegang fra starten af
covid-19-krisen.

24

Onsdag den 24. februar 2021 (S 859)

Sidste år fremrykkede regeringen 200 mio. kr. til uddannelses‐
indsatser fra 2021 til 2020 for at afbøde konsekvenserne af den
afbrudte skolegang for sårbare børn og unge i udviklingslandene,
i nærområderne og i humanitære sammenhænge. Som en del af
covid-19 hjælpepakke III sikrede Danmark desuden ekstraordinært
64 mio. kr. til Education Cannot Wait samt 35 mio. kr. til Global
Partnership for Education. Dette var med henblik på styrke fondenes
kapacitet til at sikre uddannelse under og efter covid-19-epidemien.
Begge uddannelsesfonde har fokus på udsatte børn og særlig på
piger, som desværre har større risiko for at miste tilknytningen til
uddannelsessystemet.
Endelig afsatte vi i hjælpepakke III et bidrag på 35 mio. kr. til
Verdensbanken til integration af flygtninge i det nationale uddannel‐
sessystem i Etiopien, bl.a. med fokus på pigers adgang til skolegang.
Samtidig er pigers skolegang en gennemgående prioritet i den dan‐
ske uddannelsesindsats. Tak.
Kl. 14:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Ulla Tørnæs.
Kl. 14:48

Ulla Tørnæs (V):
Mange tak for svaret. Jeg deler fuldstændig de holdninger, som kom
til udtryk i besvarelsen her. Jeg har så kigget lidt på, hvad det rent
faktisk er for en fælles udfordring, vi på globalt plan står over for, og
det er nogle himmelråbende astronomiske tal, det drejer sig om. Det
er tal som 1,6 milliarder børn, der i øjeblikket er uden for skolen, og
af dem er en stor del piger. Kigger man på, hvad konsekvensen vil
være, når vi forhåbentlig kan se en ende på covid-19, altså pandemi‐
en, siger tallene os, at op imod 24 millioner børn ikke vender tilbage
til den skole, som de gik i, før pandemien ramte os.
Analyser siger også, at for så vidt angår særlig pigernes situation,
risikerer vi at blive slået 20 år tilbage, for vi har faktisk de seneste
20 år opnået rigtig mange store og gode fremskridt, for så vidt angår
pigers skolegang. Det har vi jo kæmpet for i fællesskab, også her
i Folketinget, skulle blive en del af den internationale dagsorden,
og vi nåede faktisk i 2018 en milepæl, som betød, at for så vidt
angår skolestarten, var der fifty-fifty drenge og piger. Men vi ved
jo også udmærket godt, både ministeren og jeg, at ét er skolestart,
noget andet er, hvor mange der får mulighed for at afslutte skolen,
og der viser det sig desværre, at det fortsat halter for pigerne, på
trods af at vi også ved, at for hvert år en pige går i skole, øges
hendes egenindtjeningsmuligheder mellem 10-20 pct., og vi ved
også, at hvis en pige får mulighed for at gå i skole i 7 år, vil hun
typisk også få færre børn. Det er alt sammen noget, der bidrager
til den fattigdomsbekæmpelse, som jo er formålet med den danske
udviklingsbistand.
Så til spørgsmålet: Hvad vil ministeren gøre? Jeg forstod, at
det her var en oplistning af, hvad Danmark har gjort isoleret set,
bilateralt, men hvad agter ministeren at gøre på den store klinge,
altså internationalt i samarbejde med FN og EU?
Kl. 14:51

samme måde var der jo andre initiativer, også i EU, og jeg må sige,
at i de drøftelser, jeg også har haft med Verdensbanken og andre, er
det her faktisk et faktum, der bliver taget alvorligt. Piger og kvinder
er i en helt særlig udsat og sårbar situation, og én ting er, at de ikke
får skolegang nu, men en anden ting er, hvor stor risikoen er for, at
de ikke vender tilbage til en skolegang, efter pandemien har sluppet,
og der siger UNICEF, at helt op mod 20 millioner piger kan risikere
at være i den situation.
Kl. 14:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er tiden også gået i denne runde. Når man er engageret i et emne,
kan det være svært at overholde taletiden. Værsgo, fru Ulla Tørnæs.
Kl. 14:52

Ulla Tørnæs (V):
Det er store spørgsmål, og vi har begge meget på hjerte i en sag, som
vi begge kæmper for
Det, som egentlig var mit spørgsmål – og jeg beklager, at jeg
på grund af taletiden ikke fik formuleret det særlig præcist – var:
Hvordan vil ministeren lægge pres på ligesindede partnere, andre
lande, både gennem FN, men også gennem EU og særlig selvfølge‐
lig de organisationer, som arbejder med børn, unge og uddannelse?
Ministeren nævnte Global Partnership for Education og Education
Cannot Wait, som er en anden vigtig organisation, som Danmark jo
arbejder med, men her er det jo vigtigt, at vi får andre med om bord,
for Danmark kan jo ikke løfte opgaven alene.
Kl. 14:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ministeren.
Kl. 14:53

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Måske vi kunne få mulighed for at få lidt mere tid i dag, formand,
for der foregår jo ikke noget i Folketingssalen efter det her spørgs‐
mål, så kan vi få en halv time eller tre kvarter mere?
For at svare på spørgsmålet: Nej, vi skal jo lige nøjagtig arbejde
sammen med andre, og netop fordi det, som jeg siger, er et faktum,
at piger er i en helt særlig situation, så er det også noget, vi i de
drøftelser, jeg har med de nordiske lande – for det er om noget
ligesindede lande – er klar over at vi skal yde en indsats over for. Og
så er vi i Danmark jo i den særlig gunstige situation, at vi har fået
lederskabet i forhold til det, der hedder Call to Action on Protection
from Gender-Based Violence in Emergencies. Det er præcis det her,
det drejer sig om: Hvordan holder vi hånden under de mest sårbare
piger, når kriser opstår? Og det er altså 90 lande og organisationer,
der står bag det her, så det er et meget væsentligt bidrag og et meget
væsentligt initiativ.
Kl. 14:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgeren.
Kl. 14:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ministeren.
Kl. 14:51

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Mange tak. Jeg må blot sige, at fru Ulla Tørnæs har fuldstændig ret.
Og jeg er rigtig glad for, at man så bredt politisk greb udfordringen,
så tidligt som man gjorde, tilbage i 2020, da pandemien manifestere‐
de sig globalt. Det er jo sådan, at vi reagerede hurtigt i Danmark; det
var der, som jeg gav udtryk for, bred politisk opbakning til. Men på

Ulla Tørnæs (V):
Det er rigtig godt, og tillykke med det. Det bliver et rigtig, rigtig
spændende og vigtigt arbejde. Noget af det, som jo altid er den helt
store udfordring, er at finansiere alle de mange gode ting, som vi
gerne vil bidrage med. Danmark har jo en stolt tradition, og vi er og‐
så rigtig, rigtig gode, men som sagt kan vi ikke løfte opgaven alene.
Og noget af det, som jeg ville opfordre ministeren til at se nærmere
på, hvis ministeren ikke allerede har kigget på det, er det, som jeg
ville kalde alternative finansieringskilder til bl.a. uddannelsessekto‐

Onsdag den 24. februar 2021 (FM )

ren. Hvordan kan vi sikre, at mellemindkomstlande, som ikke typisk
står forrest, når der uddeles gavebistand fra verdens rigeste lande,
prioriterer og finansierer uddannelse i deres nationale politik?
Kl. 14:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ministeren.
Kl. 14:55

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Jeg synes i det hele taget, det er et rigtig godt forslag, at vi altid
prøver at kigge på alternative finansieringskilder. Og dermed tror jeg
også, at fru Ulla Tørnæs mener, at vi skal have så mange med til at
løfte ansvaret og opgaven som overhovedet muligt.
Jeg synes, at vi som land har en særlig rolle og forpligtelse,
fordi vi står så stærkt på kvinders rettigheder, og det gør vi også
i forhold til seksuelle rettigheder bredt set. Og vi arbejder jo med
en stor stemme, meget større, end vores lands størrelse tilsiger, ind
i Verdensbanken, ind i FN-organisationer som f.eks. som UNICEF.
Men jeg vil meget gerne en dialog om, hvordan vi kan gøre andet og
mere end det, vi gør nu. Det er regeringen helt åben over for.
Kl. 14:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Tak til ministeren for udviklingssamarbejde og fru Ulla
Tørnæs for en engageret debat.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

Kl. 14:56

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 25. februar
2021, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:56).

25

