Torsdag den 10. december 2020 (D)

1

(Fremsættelse 30.10.2020).

34. møde
Kl. 10:35

Torsdag den 10. december 2020 kl. 10.45
Dagsorden

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.
Kl. 10:35

1) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om adgang til iværksættelse af
midlertidig arbejdsfordeling som led i håndteringen af covid-19 og
lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forlængelse af den midlertidi‐
ge arbejdsfordelingsordning, forlængelse af suspension af forbrug af
dagpenge, undtagelse for automatisk genindplacering, undtagelse for
månedskontrol m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 10.12.2020).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne subsidiering af økolo‐
gisk landbrug.
Af Peter Seier Christensen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 04.11.2020).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en mærkningsordning
for halalcertificeret kød.
Af Peter Seier Christensen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 04.11.2020).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod at anvende halalcer‐
tificeret kød i offentlige institutioner.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om at medregne fuldtidsstudium ved
opgørelse af beskæftigelseskravet for tidsubegrænset ophold.
Af Samira Nawa (RV) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020).
6) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren om er‐
hvervelse og fratagelse af dansk indfødsret.
Af Marcus Knuth (KF), Morten Dahlin (V), Marie Krarup (DF),
Mette Thiesen (NB) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 30.10.2020. Fremme 03.11.2020).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod at tilbyde og udføre
omvendelsesterapi for lgbt+-personer.
Af Astrid Carøe (SF) og Rasmus Nordqvist (SF).

Samtykke til behandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Den sag, som er opført som nr. 1 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om adgang til iværksættel‐
se af midlertidig arbejdsfordeling som led i håndteringen af
covid-19 og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forlængelse
af den midlertidige arbejdsfordelingsordning, forlængelse af su‐
spension af forbrug af dagpenge, undtagelse for automatisk gen‐
indplacering, undtagelse for månedskontrol m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 10.12.2020).
Kl. 10:35

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Henrik Møller, Socialdemokratiet.
Kl. 10:35

(Ordfører)
Henrik Møller (S):
Tak for det. Jeg synes jo et eller andet sted i forhold til det forslag, vi
har i dag, at det er kendetegnende for den måde, som vi har indrettet
vort samfund på, altså den positive del af det, at vi i en krisetid,
som vi oplever nu her, i og for sig tager hensyn til de mennesker,
som risikerer at blive ramt af fyringer, lukning af arbejdspladser. Det
er den ene del af det. Men den anden del er, at vi sådan set også
tager hensyn til de virksomheder, som i den her krisetid selvfølgelig
er rigtig hårdt ramt på deres produktion og på det, som man nu
beskæftiger sig med. At vi på en eller anden måde er i stand til at
kunne tage et hensyn til begge parter, er for mig at se noget af det
unikke ved den måde, som vi har indrettet samfundet på.

2

Torsdag den 10. december 2020 (L 122)

Der er ingen tvivl om, at det her jo ikke er et nyt forslag, men
en forlængelse af en ordning, der har været tidligere. Det er jo, fordi
den ordning om arbejdsfordeling er ved at udløbe, og det gør, at
vi bliver nødt til at forholde os til, hvad der så skal ske, fordi den
her coronakrise desværre ikke er overstået endnu. Derfor giver det
god mening at sikre og sørge for, at vi forlænger den her ordning.
Vi udvider ordningen med nogle yderligere muligheder omkring det
her.
Fra Socialdemokratiets side skal vi varmt anbefale, at vi vedtager
den her lovgivning, som er god for de virksomheder, som er hårdt
ramt, og som er god for de medarbejdere, der ellers ville have en
risiko for at få en fyreseddel omkring det her. Så varm opbakning fra
Socialdemokratiets side.
Kl. 10:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Og der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor går vi
nu videre til hr. Hans Andersen, Venstre.
Kl. 10:37

(Ordfører)
Hans Andersen (V):
Tak for ordet. Jeg tror, de færreste havde forudset, at vi her i de‐
cember måned – næsten et år efter coronavirussens frembrud i Dan‐
mark – stadig ville være så hårdt medtaget, både økonomisk, men
ikke mindst sundhedsmæssigt. Konsekvenserne har været mange og
alvorlige. Denne midlertidige ordning skal give virksomheder, der
fortsat er udfordret af coronakrisen, værktøjer til at undgå afskedi‐
gelser. Lovforslaget udmønter dele af trepartsaftalen, der vil give
virksomheder større fleksibilitet. Det er noget, som der tydeligvis er
brug for i alle virksomheder, da vi jo fortsat befinder os i en alvorlig
krise. Ekstraordinære tider kræver ekstraordinære handlinger – og
det er lige præcis tid til at præcisere det. Derfor støtter Venstre op
om denne trepartsaftale.
Sidst vi stod her, fortalte jeg, hvor forundret jeg var over regerin‐
gens handlinger – eller mangel på samme. Der var på daværende
tidspunkt, da vi behandlede den seneste trepartsaftale om arbejdsde‐
ling, jo ikke mange forslag, der kunne bidrage til øget vækst og øget
beskæftigelse. Og dem kan jeg heller ikke få øje på denne gang. Men
sagt med det samme: Venstre er klar til at tage fat, og vi støtter op
omkring den trepartsaftale, der er lavet her. Når Socialdemokratiets
ordfører så siger, at i de her tider har vi jo indrettet vores samfund på
en måde, hvad skal man sige, hvor man skal se sådan på det, at man
skal tage de positive dele af det med sig, og når Socialdemokratiets
ordfører jo også har omtalt virksomheder, som er virkelig hårdt ramt,
så vil vi jo stå her og være forundret over, at den ekstra fleksibilitet,
der er lagt ind i denne aftale, kun omfatter virksomheder med en
landsdækkende overenskomst. Den mulighed for at aftale med sine
medarbejdere, at man i en periode går ned og kun arbejder 20 pct.
eller 30 pct., skal så kun gælde for virksomheder, der har en lands‐
dækkende overenskomst.
I den trepartsaftale, der blev lavet tilbage i august måned, lavede
man ikke nogen skelnen mellem, om virksomheden – medarbejderne
– var omfattet af en landsdækkende overenskomst. Det skridt har
man taget nu. Det mener vi er overordentlig kritisabelt; det mener
vi ikke er at udvise samfundssind. Vi mener, at vi skal hjælpe alle
virksomheder, alle medarbejdere, for at komme igennem den her
krise bedst muligt, og derfor finder vi, at i forhold til det lovforslag,
der ligger, vil vi stille et ændringsforslag, der gør, at den her treparts‐
aftale – ligesom den tidligere trepartsaftale om arbejdsfordeling –
kommer til at gælde for alle virksomheder, alle medarbejdere. Og
man kan jo kigge på de brancher, som er hårdt ramt i øjeblikket –
mange brancher; restaurationsbranchen, hotelbranchen, rejsebranch‐
en. Vi får henvendelser, hvor man siger: Hvorfor er det kun bestemte
brancher, bestemte virksomheder, der skal have mulighed for den

fleksibilitet; hvorfor skal jeg ikke som virksomhedsejer have mulig‐
hed for at sikre mine medarbejdere og hjælpe mine medarbejdere
bedst muligt? Alternativet er jo en konkurs. Ja, det er et godt spørgs‐
mål. Og derfor synes jeg og Venstre, at vi skal stille et ændrings‐
forslag, der gør den her lov endnu bedre, så den kan rumme alle
medarbejdere og alle virksomheder.
Så det skal vi arbejde med, godt nok med hastighed, for vi er op‐
taget af, at det her bliver vedtaget så hurtigt som muligt. Derfor har
vi er også indvilliget i at have en hastebehandling af lovforslaget;
derfor førstebehandler vi i dag og har anden- og tredjebehandlinger
på tirsdag. Det kan vi godt nå – det er vi helt sikre på. Det er jo
det, som denne coronakrise har vist, kan man sige, nemlig at vi
godt kan stå sammen som Folketing, og derfor synes jeg også, at vi
skal stå sammen om denne sag og sikre, at vi ikke gør forskel på
medarbejdere og virksomheder. Det er sagen alt, alt for alvorligt til.
Det skulle være bemærkningerne. Tak.
Kl. 10:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Karsten Hønge. Værs‐
go.
Kl. 10:42

Karsten Hønge (SF):
Det her lovforslag bygger jo på en aftale mellem parter, som har et
bagland. Altså, arbejdsgiverne har gennem deres organisationer legi‐
timitet, fordi de rent faktisk har medlemmer, og det samme gælder
på lønmodtagersiden. Grunden til, at man overhovedet bruger tid på
at forhandle med dem, er, at de har legitimitet, fordi de rent faktisk
repræsenterer et bagland. Og det er jo dem, der har overenskomster,
hvor man faktisk kan regulere sådan nogle ting, der laver den her
aftale. Så er det ikke naturligt, at man bygger oven på det? Og kunne
hr. Hans Andersen fortælle mig, om der er noget som helst, der
forhindrer de her virksomheder, som øjensynlig har været i kontakt
med hr. Hans Andersen, i at blive omfattet af den her ordning?
Kl. 10:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:43

Hans Andersen (V):
Som jeg læser det, er det jo alene overenskomstparterne, der kan
vælge at lade virksomheder omfatte af den her arbejdsdeling. Og jeg
kan slet ikke forstå, at omkring 350.000 privatansatte som udgangs‐
punkt ikke skal være omfattet. Det støtter vi ikke op om. Så kan
man spørge hvorfor. I arbejdsdelingsaftalen fra august lavede man
ikke den skelnen, men det gør man så nu, og det synes vi ikke
om. Vi synes, at det her skal laves på den måde, at vi hjælper alle
virksomheder og alle ansatte. Tak.
Kl. 10:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Karsten Hønge.
Kl. 10:44

Karsten Hønge (SF):
Jeg kan forstå på svaret fra hr. Hans Andersen, at der intet er til
hinder for, at de bliver omfattet. De kan bare melde sig ind i en
arbejdsgiverorganisation. Hvad er problemet? Så hr. Hans Andersen
bekræftede altså i sit svar, at der ingen hindringer er for, at de her
virksomheder kan blive omfattet. De kan den dag i morgen melde
sig ind i en arbejdsgiverorganisation eller tegne en overenskomst,
der knytter an til landsdækkende aftaler. Så der er altså ingen forhin‐
dringer. De kan da bare gøre det. Det er i øvrigt at vise ansvar i

Torsdag den 10. december 2020 (L 122)

den her situation, at man både giver og tager. Her kræver det altså
et medlemskab eller en overenskomst. Det er vel ikke så mærkeligt,
når det er organisationerne, der har lavet aftalen. Og så kunne de
i øvrigt ved samme anledning også vise det samfundssind, at de
understøttede de organisationer, der bærer det danske arbejdsmarked.

3

Kl. 10:46

Kl. 10:44

Hans Andersen (V):
Jeg mener, at det helt grundlæggende er et spørgsmål om, at vi skal
hjælpe virksomheder og ansatte igennem den her krise, uanset om de
er medlem af en bestemt faglig organisation. Det er derfor, vi ønsker
at lave et ændringsforslag til lovforslaget, der gør, at det er alle og
ikke kun bestemte grupper, der bliver hjulpet her. Det så vi gerne at
hele Folketinget kunne bakke op om.

Kl. 10:44

Kl. 10:47

Hans Andersen (V):
Jeg har stor respekt for arbejdsmarkedets parter – stor respekt. Jeg
synes bare, det er svært fra talerstolen at støtte, at vi af vores fælles‐
kasse bruger 500 mio. kr. til at understøtte den her trepartsaftale. Det
er jo skattekroner, der også er betalt af de 350.000 privatansatte, som
knokler derudaf og i øjeblikket er i risiko for at få en fyreseddel. Den
præmis, som ordføreren sætter, om, at de blot kan melde sig ind, og
at så er alting godt, ønsker vi ikke at sætte.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til hr. Hans Andersen. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Og vi går videre i ordførerrækken til hr. Bent Bøgsted, Dansk
Folkeparti.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.

Kl. 10:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.
Kl. 10:45

Jette Gottlieb (EL):
Jeg vil spørge, om ordføreren har den samme fortolkning som mig,
nemlig at det er arbejdsgiveren, der kan fastsætte, om der skal ske
en arbejdsfordeling eller ej. Jeg synes, at jeg hørte, at det var en
aftale mellem parterne og sådan noget, der skulle afgøre, om man
kunne lave en arbejdsfordeling. Men er det ikke korrekt, som det er
formuleret, at det er arbejdsgiveren, der kan bestemme det?
Kl. 10:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:45

Hans Andersen (V):
Jeg skal beklage, hvis jeg har formuleret mig uklart der. Jeg er sådan
set fuldstændig enig med fru Jette Gottlieb i det. Det er arbejdsgive‐
ren, der i sidste ende kan iværksætte sådan en arbejdsdeling. Det
er det, der har ligget i den tidligere aftale, og det er det, der ligger
i denne aftale. Vi er bare af den opfattelse, at vi synes, det skal
omfatte alle og ikke kun nogle særlige grupper på vores arbejdsmar‐
ked, for det er alle, der har brug for fleksibilitet. Vi skal sikre, at
flest mulige kommer igennem den her krise med jobbet i behold og
virksomheden stående på begge ben.
Kl. 10:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Jette Gottlieb.
Kl. 10:46

Jette Gottlieb (EL):
Men er konsekvensen af det synspunkt så ikke, at hvis en ansat ikke
ønsker at deltage i en arbejdsfordeling, så er det det samme som at
bede om en fyreseddel? Og er det ikke sådan, at når der i lovgivnin‐
gen her optræder et spørgsmål om rimelighed i forbindelse med at
lave arbejdsfordeling, så handler det også om, at det kan behandles
fagretligt? Og kræver det ikke et medlemskab af organisationerne,
ligesom det gør på arbejdersiden?
Kl. 10:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 10:47

(Ordfører)
Bent Bøgsted (DF):
Tak for det, formand. Det her er jo en naturlig konsekvens af den
situation, vi er i, med, at der er rigtig mange restriktioner på arbejds‐
markedet. Der er rigtig mange virksomheder, der er ramt af restrik‐
tioner, og med de seneste restriktioner, der gælder for Københavns‐
området – hovedstadsområdet – Sjælland og Aarhus, hvor det giver
nogle problemer, er det selvfølgelig naturligt at se på, hvordan man
kan sikre, at virksomhederne kan køre videre. Men det gælder jo i
hele landet, for det er også mange gange et problem at få deres varer
afsat, og hvor de er nødt til at drosle ned, måske indtil coronaen er
overstået, fordi det har lidt at gøre med eksportmarkedet, og så er det
naturligt at se på, hvordan man sikrer, at virksomhederne kan køre
videre. Der er arbejdsfordeling et godt element, og derfor bakker vi
selvfølgelig også op om, at man forlænger den tidligere ordning i
den forbindelse.
Når det så er sagt, vil jeg også sige, at Dansk Folkeparti er
enig med Venstres ordfører i, at der er et problem med de 350.000
privatansatte, der ikke er omfattet. Det er mange af virksomhederne
i Københavnsområdet, der bliver ramt af det problem. Det er også
servicevirksomheder, der bliver ramt af problemet, hvor man ikke
bare kan sætte dem på arbejdsfordeling og få gavn af det her forslag.
Derfor bakker Dansk Folkeparti op om, at vi skal have et ændrings‐
forslag ind, og jeg håber selvfølgelig, at ministeren selv kommer
med et ændringsforslag, for det kan jo være en forglemmelse, at man
ikke har lavet det på helt samme måde som i den tidligere ordning
– og der skal selvfølgelig også være mulighed for, at man kan have
glemt noget i den forbindelse.
Men Dansk Folkeparti støtter lovforslaget, men vi støtter også,
at der kommer et ændringsforslag som det, hr. Hans Andersen på
bedste vis har redegjort for.
Kl. 10:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til hr. Bent Bøgsted. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Og så går vi videre til fru Samira Nawa fra Radikale Venstre.
Kl. 10:49

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak. Der er fortsat brug for fleksibilitet på arbejdsmarkedet som føl‐
ge af sundhedskrisen og coronakrisen, og arbejdsfordelinger er netop
udtryk for den her fleksibilitet. I Radikale Venstre bakker vi også
op om trepartsaftalen. Men ligesom tidligere ordførere har nævnt,
har vi også i Radikale Venstre en bekymring for, at udvidelsen af
arbejdsfordeling ikke omfatter alle, sådan som det har gjort hidtil. Så
vi bakker op om det, som Venstres ordfører har nævnt i forhold til at
bringe et ændringsforslag i spil. Tak.

4

Torsdag den 10. december 2020 (L 122)

Kl. 10:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Ingen korte bemærkninger, og derfor er det så hr.
Karsten Hønge, SF.
Kl. 10:50

(Ordfører)
Karsten Hønge (SF):
I krisetider skal vi række ud til hinanden for at klare os igennem
i fællesskab. Og igen ser vi styrken ved et arbejdsmarked, hvor
lønmodtagerne er samlet i fagforeninger og arbejdsgiverne i deres
organisationer. Der bliver givet, og der bliver taget til fordel for alle
parter. Og præcis tilknytningen til faglige organisationer og dermed
også det fagretlige system giver rettigheder. Det giver rettigheder
til arbejdsgiverne til at kunne gennemføre forskellige tilpasninger af
deres virksomhed, og det giver lønmodtagerne rettigheder til, hvis de
er uenige i det, at kunne indbringe det til fagretslig behandling.
Det, at vi knytter an til de lange traditioner, vi har på arbejdsmar‐
kedet, om forhandling og om konfliktløsning, giver rene linjer, og
det giver klare spilleregler. Og så er det i den her situation som i
alle mulige andre, at hvis man ikke vil være med til at betale til
samfundet, er der nogle rettigheder, man ikke får; hvis man ikke vil
være med til at betale til sin faglige organisation, er der også ting,
der forsvinder.
Det er jo lidt ligesom det her med, at man rigtig gerne vil deltage
i en julefrokost – selv om det i dag jo selvfølgelig er lidt utopisk
overhovedet at deltage i den slags, men I kan huske førhen, ikke? –
og man var især ivrigt henne ved snapseflasken. Men når der skulle
betales, så hostede man lige bag om de andre bag og gik ud ad døren
uden at levere til fælleskassen.
Det er jo meget charmerende for nogen at klare sig igennem
på den måde, men det holder ikke. Det holder ikke for det faglige
system, det holder ikke for vores arbejdsmarked, hvis man er med
på en free rider, på en fribillet til julefrokoster eller til at opnå rettig‐
heder uden at være med til at styrke fællesskabet. Det, der præcis
også i den her situation giver os en enorm styrke som samfund, er, at
vi kan klare sådan nogle ting i fællesskab, herunder at vi har stærke
parter på arbejdsmarkedet på begge sider.
Derfor kommer den her lov til at omfatte alle, der vil bidrage, og
der er ikke noget som helst til hinder for, at de virksomheder, der i
dag jamrer sig over, at de kan ikke blive omfattet, fordi de tilfældig‐
vis har valgt ikke at være medlem af en arbejdsgiverorganisation,
sikkert kan gøre det elektronisk. De kan gå ind på en hjemmeside
her i eftermiddag og melde sig ind i en arbejdsgiverorganisation
– så er det klaret. Jeg er stensikker på, at det kan lade sig gøre
elektronisk hos alle arbejdsgiverorganisationer i Danmark, og så er
de jo omfattet. Hvilket argument skulle holde dem tilbage?
Næh, nu bliver det tværtimod meget synligt for alle, nemlig styr‐
ken i, at vi har et organiseret, reguleret og civiliseret arbejdsmarked.
Styrken er så tydelig for os alle sammen, at selv den langsomste
arbejdsgiver derude må kunne se fordelen ved blive omfattet af ord‐
ningen på en reguleret måde, sådan at hvis der opstår tvivl bagefter,
så kan man også fagretsligt behandle det.
SF støtter det her lovforslag, som netop bygger på en trepartsafta‐
le.
Kl. 10:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
En kort bemærkning til hr. Bent Bøgsted.

tagere, der trods alt betaler skat, og som er med til at finansiere det
her. Det her er jo ikke fagforeningspolitik. Havde vi ikke haft coro‐
nakrisen, havde jeg langt hen ad vejen været enig med hr. Karsten
Hønge. Det her er en ekstraordinær situation, der ikke er skabt med
konkurrence på arbejdsmarkedet, men det er kommet udefra med
coronasygdommen, og det gør, at der desværre ikke afsættes.
Regeringen har jo sagt, at vi skal holde lukket mange steder,
fordi vi drosler ned. Er det ikke et forkert tidspunkt at føre fagfor‐
eningspolitik? Skal man ikke holde det udenfor og koncentrere sig
om, hvad det er, der sker her under coronakrisen, for det er helt
ekstraordinært? Og de 350-400.000 lønmodtagere, som hr. Karsten
Hønge er totalt ligeglad med, er trods alt med til at finansiere det
hele her i Danmark. De er også med til at finansiere vores løn, men
hr. Karsten Hønge er ligeglad med 350-400.000 lønmodtagere.
Kl. 10:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Karsten Hønge. Værsgo.
Kl. 10:55

Karsten Hønge (SF):
Det er så langt ude, at jeg simpelt hen står og overvejer, om jeg
overhovedet vil svare på det. Der er ikke 300.000 lønmodtagere, der
er mig ligegyldige – overhovedet ikke. Jeg har da aldrig hørt magen.
Tværtimod synes jeg, at de skulle beskyttes endnu bedre, ved at
deres arbejdsgivere i morgen ser til at få indgået en overenskomst
enten ved at melde sig ind i en arbejdsgiverorganisation eller ved at
kontakte den lokale fagforening for at få lavet en tiltrædelsesoveren‐
skomst. Det kan klares her i eftermiddag.
Jeg fuldstændig lige så bekymret for dem som hr. Bent Bøgsted.
Jeg kunne aldrig finde på at beskylde hr. Bent Bøgsted for ikke
at bekymre sig om 350.000 lønmodtagere. Sagen her er bare, at
det ikke handler om fagforeningspolitik. Det handler om, at vi nu
netop inden for det seneste mere end halve år har set, hvilken enorm
styrke der ligger i, at vi kan lave solide, langtidsholdbare aftaler.
Det kan vi kun gøre, fordi vi har organisationer, der har legitimitet
i baglandet. Ellers var de her aftaler jo ligegyldige. De holder kun,
fordi fagforeningerne faktisk har medlemmerne, og fordi arbejdsgi‐
verorganisationerne faktisk har medlemmerne. Derfor kan man lave
troværdige aftaler. Når staten så går ind og laver trepartsaftaler med
de her to, synes jeg at det er naturligt, at de skal være omfattet. Alle
kan jo blive det fra i eftermiddag.
Kl. 10:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Bent Bøgsted.
Kl. 10:56

Bent Bøgsted (DF):
Hr. Karsten Hønge har fuldt ud ret til at have sine egne holdninger,
ligesom jeg har ret til at have mine holdninger. Det her bare ikke
et spørgsmål om, hvem der er med i en fagforening, og hvem der
ikke er med i en fagforening. Det er et spørgsmål om, om de her
lønmodtagere er ansat i en virksomhed, der kommer til at lukke, og
om de bliver afskediget, fordi de ikke kan sætte dem på arbejdsfor‐
deling. Det er det, der kommer til at ske her, hvis de ikke kan få del i
den her arbejdsfordeling, og det er de medarbejdere, som hr. Karsten
Hønge er ligeglad med. Og så må hr. Karsten Hønge jo selvfølgelig
have sine holdninger til det, som han vil.
Kl. 10:56

Kl. 10:53

Bent Bøgsted (DF):
Tak for det. Jeg er da egentlig glad ved, at hr. Karsten Hønge siger,
at det gælder alle. Så må det jo også gælde de 350-400.000 lønmod‐

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordfører. Værsgo.

Torsdag den 10. december 2020 (L 122)

Kl. 10:56

Karsten Hønge (SF):
Jeg er netop også præcis optaget af deres retsstilling, altså de her
lønmodtagere, der er i den type virksomheder. De får netop ingen
rettigheder, hvis arbejdsgiveren bare gennemtrumfer en arbejdsfor‐
deling og det ikke er muligt for lønmodtageren at indbringe det til
fagretslig behandling. Jeg er præcis optaget af deres retsstilling, og
den bliver kun varetaget, hvis vi her knytter det an til overenskom‐
ster, der tilbyder fagretslig behandling. Det er præcis rettigheder
til lønmodtagerne, vi taler om her, nemlig ved at knytte det an til
overenskomsterne. Det er jo præcis det, det handler om.
Kl. 10:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 10:57

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om ordføreren mener, at
den her aftale er bedre end den sidste aftale, der blev lavet.
Kl. 10:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:57

Karsten Hønge (SF):
Jo, det tror jeg nok jeg synes.
Kl. 10:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Boje Mathiesen.

5

nødvendigt i visse brancher. Derfor er det også godt, at der er lavet
en bestemmelse, der siger, at så grelt kan man kun gå til værks, hvis
der er en samlet landsdækkende organisationsaftale om det. Så vidt,
så godt.
Så er der en hel del ting, som jeg også kritiserede i den forrige
aftale, nemlig at der f.eks. for ikkefunktionærer gælder, at man kan
blive sendt på arbejde 1 time om dagen. Det er der ikke noget værn
imod, og det vil sige, at de 7,4 timer, som man kan blive sat ned til,
kan ligge på 7 dage i ugen. Det er ikke hensigtsmæssigt, og det er
som regel heller ikke sagligt. Derfor er det for mig enormt vigtigt, at
alle de ting netop kan behandles fagretligt. Derfor er det afgørende,
at det ser ud, som det gør.
Så har jeg den betænkelighed, at det indtil nu har været en meget
midlertidig lov, som vi forestillede os skulle gælde frem til jul. Nu
viser det sig, at det er nødvendigt at lave en forlængelseslov, der
gælder et helt år. I den sammenhæng bliver det noget mere kritisk, at
man på den måde griber ind over for normale overenskomstmæssige
aftaler og også aftaler, der allerede er indgået. Det er en del af pro‐
blemet. Derfor synes jeg f.eks., og det vil jeg så stille et spørgsmål
om, at det er et problem, at man med 24 timers varsel kan sættes
ned i tid. Hvis man får beskeden en fredag eftermiddag, er man fra
mandag morgen nedsat til 7,4 timer om ugen.
Det er sådan nogle teknikaliteter, der er med til at underminere
de overenskomstmæssige aftaler, der i bedre tid og med meget bedre
gennemarbejdning er indgået mellem parterne. Dem synes jeg det
er meget vigtigt at respektere. Derfor har jeg nogle spørgsmål, som
jeg vil nå at stille i løbet af det her meget korte døgn, som vi
har til at kunne gøre det, og jeg håber, at de kan nyde fremme på
forskellig vis. Men for ikke at bringe tvivl i sindene: Enhedslisten
støtter forslaget i den nødsituation, vi står i nu.
Kl. 11:00

Kl. 10:57

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Det var nemlig det, jeg godt kunne tænke mig at spørge om. For
den her aftale ekskluderer jo 350.000-400.000 arbejdere, medmindre
de gør, som socialisterne gerne vil have dem til, og vi kan så høre, at
man synes, at det er en bedre aftale, at der er 350.000-400.000, som
ikke bliver omfattet af det her. Så tak for den klarificering.
Kl. 10:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:57

Karsten Hønge (SF):
Spørgsmålet gav ingen mening, så vidt jeg kunne høre.
Kl. 10:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det, og tak til hr. Karsten Hønge. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Så er det fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.
Kl. 10:58

(Ordfører)
Jette Gottlieb (EL):
Det her lovforslag er fremsat i en kritisk situation, og man må også
sige, at det nok har været lidt svært for de fleste at nå at læse
detaljerne i det. Så hjælper det selvfølgelig, at det er en forlængelse
af en eksisterende ordning, men der er dog en del skærpelser i det.
Hvis det oversættes til almindeligt dansk sprogbrug, betyder det,
at man med meget kort varsel kan nedsætte arbejdstiden fra 37
timer til 7,4 timer om ugen for de ansatte, man har. Der har været
enighed i de trepartsforhandlinger, der har været, om, at det kan være

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den
næste ordfører, jeg ser i salen, er hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige.
Kl. 11:00

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Der er indgået en aftale om arbejdsfordeling. På nogle områder var
den seneste aftale god, men på andre områder ramte den ved siden
af dem, som egentlig havde brug for den. For hvis du lukker en
virksomhed ned, og i det tidsrum, hvor en virksomhed kan have
åbent, så bliver arbejdsfordeling ikke det relevante redskab at bruge,
fordi du har en kortere arbejdstid, hvor du skal have tjent din omsæt‐
ning. Der har du brug for, at alle mennesker skal være på arbejde.
Så der er nogle huller i den, og det er også derfor, at vi ikke har
taget endelig stilling til, om vi synes, at den her er god nok til, at
vi kan stemme for den. Jeg vil sige, at vi støtter ændringsforslaget
fra Venstre. Og jeg skulle hilse fra Konservative og sige, at de også
støtter ændringsforslaget, og at de også kan støtte selve forslaget.
Jeg forstår måske godt, at den her aftale er indgået, og at den ikke
indbefatter dem. Det er sådan set fair nok, hvis arbejdsmarkedets
parter mener det. Men det her er Folketinget, og herinde har vi
ansvaret for alle danskere, og vi har ansvaret for at hjælpe alle dan‐
skere, og det ansvar skal vi tage på os. Så man kan godt respektere
en aftale, der er der, og sige, at det kan jeg godt forstå, altså at I har
sat jer ned og lavet den aftale, som I har gjort. Det respekterer vi, det
er fair nok. Nu lægger vi noget oveni, for det syntes vi herindefra er
det rigtige og det nødvendige at gøre for at hjælpe de danskere, som
står i den her situation. Jeg synes, det er kritisk, hvis man begynder
at gå fra at lave politik til at håndtere en krise til at lave politik på en
krise, og det vil vi ikke være med til i Nye Borgerlige. Her skal alle

6

Torsdag den 10. december 2020 (L 122)

danskere hjælpes. Vi er fælles om det her. De danskere betaler også
skat. Tak.
Kl. 11:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi
nu videre til hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.

samfundet, om, at man laver ting om, når tingene ændrer sig, så kan
vi ikke stemme for lovforslaget.
Kl. 11:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor er
det nu beskæftigelsesministeren.

Kl. 11:02

Kl. 11:06

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Når der laves det, man kalder en trepartsaftale, så krydres det en
gang imellem med sådan nogle budskaber om, at når nu regeringen
og arbejdsgiverorganisationerne og lønmodtagerorganisationerne er
enige om det her, så kan Folketinget sådan set ikke rigtig tillade sig
ikke at ville det. Derfor er det nødvendigt her at slå fast, at ingen af
de tre organisationer er dem, der har pengene. Dem, der har pengene
til sådan en aftale her, er Folketinget. Regeringen har ingen penge,
arbejdsgiverne har ingen penge til det her, lønmodtagerne har ingen
penge til det her. Det er Folketinget, der med denne lov skal bevilge
½ mia. kr. til det, som de tre parter har aftalt.
Det er klart, at når man laver en aftale uden dem, som skal betale
gildet, så mangler man jo en væsentlig part, og derfor kan man
selvfølgelig ikke sige, at jamen det her bliver Folketinget nødt til
at gøre, for det har vi aftalt. Nej, I har lavet en aftale med nogle,
som ikke havde nogen penge, og nu forventer I, at Folketinget skal
finansiere det. Sådan spiller klaveret ikke. Så derfor behøver vi ikke
at stemme for det her, og jeg vil argumentere for, hvorfor vi ikke
skal gøre det.
Vi stemte også imod, sidste gang det her var oppe at vende, og vi
vil selvfølgelig heller ikke være med til at forlænge ordningen, som
lider under det forhold, at det er en bred ordning, som omfatter alle
virksomheder i Danmark. Uanset om de er ramt af coronakrise eller
ej, kan de benytte sig af den her model, og det er ikke en god måde
at føre arbejdsmarkedspolitik på. Det er ikke en god måde at føre
økonomisk politik på.
Når man har en virksomhed, opstår der, modsat hvad mange
socialister tit siger, en solidaritet mellem arbejdsgiver, ejer, og de
ansatte. Det er naturligt. De ansatte yder mere, end der kræves af
dem, for virksomheden, og virksomheden yder ofte mere, end der
kræves af virksomheden, for de ansatte. Det er rigtig godt, at der
opstår sådan nogle bånd derude, som ikke er aftalebestemte, men
er funderet på, at man har kendt hinanden igennem mange år, og
at man har givet den en ekstra skalle for hinanden. Det betyder
også, at hvis en virksomhed på et tidspunkt kommer i en situation,
hvor krisen kradser – det kan være corona, men det kan jo også
være alt mulig andet; det er jo jævnligt sådan, at krisen kradser hos
private virksomheder – så er der en uvilje fra arbejdsgiverens side
i forhold til at tage de nødvendige beslutninger om at skære ned
på medarbejderstaben. Det er noget, der skal ske på et tidspunkt,
hvis det er en permanent krise, men der er den der følelsesmæssige
uvilje mod at gøre det, og det er også helt fint. Det er godt, at der
er den solidaritet derude. Men den følelsesmæssige uvilje er ikke
en, der skal finansieres af den danske stat. Vi skal ikke fra den
danske stat med ½ mia. kr. tilskynde til, at man ikke får foretaget de
tilpasninger, som kan være nødvendige i virksomheder, som er udsat
for en mere permanent nedgang i bestillingerne af virksomhedens
varer.
Den her ordning forhindrer en omstilling i de virksomheder, hvor
omstilling er nødvendig, og det gør den altså med statens penge,
ultimativt skatteydernes penge, og det synes vi ikke er en god idé.
Havde det været en ordning, som var direkte målrettet brancher,
som er blevet tvangslukkede af regeringens og Folketingets corona‐
politik, så ville vi have set helt anderledes på det, men fordi det er
en bred ordning, der ødelægger de gode mekanismer, der er ude i

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak til ordførerne for bemærkningerne til forslaget og også en ind‐
ledningsvis tak for den generelle opbakning til hastebehandlingen af
lovforslaget, som der har været fra partierne.
Jeg vil bare som en indledning, inden jeg også går over til nogle
af de spørgsmål, der er blevet rejst om det her lovforslags karakter,
sige, at det jo er en udmøntning af den trepartsaftale om en forlæn‐
gelse af den midlertidige arbejdsfordelingsordning, som er indgået
mellem regeringen og arbejdsmarkedets parter den 27. november.
Ordningen giver jo virksomhederne mulighed for at etablere arbejds‐
fordelinger i stedet for at afskedige medarbejdere, hvis de oplever
et fald i produktionen eller omsætningen. Arbejdstiden for medarbej‐
derne kan sættes ned, hvor medarbejderen i stedet kan få dagpenge
til en forhøjet sats. Med lovforslaget forlænges virksomhedernes
mulighed for at anvende den midlertidige arbejdsfordelingsordning i
hele 2021, i øvrigt et ønske, der i meget høj grad har været udtalt af
arbejdsgiverne. Det har også været vigtigt for regeringen at lave en
lang forlængelse for at give virksomhederne klare rammer og for at
bevare så mange arbejdspladser som muligt. Vi kan nemlig se, at den
midlertidige arbejdsfordelingsordning grundlæggende er en succes.
De seneste tal peger på, at der mere end 8.000 personer i ordningen i
dens nuværende form.
Når vi ser på, hvem der er i ordningen, er det jo især medarbej‐
dere inden for bl.a. lufttransport, hoteller, restaurationer og oplevel‐
sesøkonomi, ligesom der er nogle enkelte eksportvirksomheder. Vi
kan også se, at det bl.a. er i hovedstadsområdet, ordningen bliver
brugt rigtig meget. Det er også der, hvor vi har nogle af de brancher,
der er allerhårdest ramt af coronakrisen. Det er samtidig en del af
trepartsaftalen og dermed lovforslaget, at ordningen på en række
områder tilpasses og forbedres for at tage højde for de udfordringer,
der har været for virksomheder, medarbejdere og a-kasser. Bl.a.
får virksomhederne mere fleksibilitet til at bruge ordningen for at
undgå afskedigelser. Det sker, ved at landsdækkende arbejdsgiverog lønmodtagerorganisationer kan aftale, at virksomheder inden for
de pågældende organisationers overenskomstområde må nedsætte
arbejdstiden med op til 80 pct. frem for de nuværende maksimale
50 pct. Det har været et stort ønske fra bl.a. arbejdsgiver- og løn‐
modtagerorganisationerne i hotel- og restaurationsbranchen. Men det
er også noget, der vil kunne bruges i andre brancher, hvis der er
enighed mellem arbejdsmarkedets parter på området. Jeg er blevet
gjort opmærksom på, at der kan være en problemstilling omkring
optjeningsperioden for personer i en midlertidig arbejdsfordeling,
som kan have betydning for en ret til dagpenge, når arbejdsfordelin‐
gen er afsluttet. Jeg har derfor skrevet til både FH og DA for at
spørge, om de kan støtte en ændring af reglerne på det område,
så der ikke er nogen, der kommer i klemme her. Såfremt der er
enighed om en regelændring, vil jeg snarest muligt også fremsætte et
ændringsforslag herom.
Det, som jeg synes er afgørende i forhold til de faldne bemærk‐
ninger er, at der er et par enkelte, jeg ved ikke, om jeg vil kalde
det misforståelser, men i hvert fald diskussionspunkter i den behand‐
ling, der har været indtil videre. Der er anmeldt et ændringsforslag,
hvorefter man vil gøre det muligt for alle virksomheder uden for‐
udgående aftale at skrue arbejdsfordelingstiden op til 80 pct. Jeg
tror, man skal være klar over, at det, når det er blevet aftalt både i
den daværende ordning og i den her ordning, at det er generelt, at

Torsdag den 10. december 2020 (L 122)

50 pct. virker, jo så ikke mindst skyldes hensynet til, at der, som
hr. Karsten Hønge var inde på, for det første etableres en ensidig
ret for arbejdsgivere til at igangsætte en arbejdsfordeling. Som de
eksisterende arbejdsfordelinger er i dag i overenskomsterne, er det
sådan, at det er noget, der skal aftales mellem parterne. Med det
lovforslag, der udløber her pr. 31. december om forlængelsen, er det
en ensidig ret for en arbejdsgiver at gøre det hen over hovedet på
sine ansatte, og det vil jo sige, at man fratager de ansatte på virksom‐
heden nogle rettigheder, og at man i særdeleshed fratager funktionæ‐
rerne nogle rettigheder, som de har i funktionærloven. En væsentlig
forudsætning for at få funktionærerne til at give den her ensidige ret
har været, at man maksimalt kunne skrue den nedsatte arbejdstid op
til 50 pct., og hvis man i Folketinget vil stille et ændringsforslag,
hvor man gør det generelt gældende uden forudgående aftale blandt
landsdækkende organisationer at skrue det op til 80 pct., så piller
det ved den grundlæggende forudsætning for, at funktionærerne har
bakket op om den her aftale, og at de derved accepterer at give
arbejdsgiverne en ensidig ret, som tilsidesætter de rettigheder, som
de i forvejen har i funktionærloven. Det tror jeg man for det første
skal gøre sig selv klart, og på den baggrund er ændringsforslaget jo –
hvad skal man kalde det – et potentielt underminerende element for
hele arbejdsfordelingsordningen. Så det tror jeg man skal gøre sig
overvejelser om.
Kl. 11:11

Så er der det andet, og det er til hr. Ole Birk Olesens bemærk‐
ninger, og jeg har respekt for Liberal Alliances synspunkter. Jeg
synes jo, at de er meget principielle og derved også til at forholde
sig til, men der er noget, man skal gøre sig selv klart her, hvor ar‐
bejdsfordelingen, synes jeg, jo spiller en meget, meget vigtig rolle i
den nuværende situation. Hvis man eksempelvis tænker på luftfarts‐
branchen, er den jo ikke tvangslukket, men den er præget af den
globale pandemi, der er lige nu, og med nogle svære udsigter til
at komme fuldstændig op i gear, selv efter at vaccinen begynder at
blive skudt i armene på folk, og det er en branche, der allerede nu i
meget høj grad benytter sig af arbejdsfordelingsordningen og gerne
ville blive ved med at benytte sig af arbejdsfordelingsordningen. Det
gælder SAS, det gælder en lang række andre flyselskaber, det gælder
Københavns Lufthavne A/S osv., og det er alt sammen, fordi de jo
selvfølgelig forventer, at kapaciteten vil stige igen, og at de dermed
gerne vil kunne kalde folk hurtigst muligt tilbage på arbejde og
undgå at spilde ressourcer på tidskrævende og fordyrende oplæring
af nye medarbejdere. Det synes jeg er en god investering at give en
branche som den og i øvrigt alle andre brancher som et redskab i
værktøjskassen og samtidig minimere antallet af afskedigelser.
Det, som man kan sige, at vi her dybest set giver virksomheder‐
ne, som er det helt store bidrag, er en ensidig ret til at sætte gang i
arbejdsfordelinger. Det synes jeg hører med i debatten, og jeg synes
på det grundlag også, at man skal overveje, om man vil risikere hele
ordningen med det anmeldte ændringsforslag. Tak for ordet.
Kl. 11:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det hr. Lars
Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 11:13

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Nu er det jo et hasteforslag, vi behandler, så jeg kunne godt
tænke mig at høre, om ministeren kan bekræfte, at der med den her
aftale er en lang række medarbejdere, som ikke er omfattet, men
som var omfattet af den tidligere aftale.
Kl. 11:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

7

Kl. 11:14

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Nej, det, der gør sig gældende, er, at der vil være en lang række
medarbejdere, for hvem det måske ikke er muligt at kunne skrue
arbejdsfordelingen op til 80 pct. Altså, det, vi jo har sagt, er, at to
organisationer kan komme med hinanden i hånden og sige: Vi er fak‐
tisk enige om, at man på vores område godt kan sænke arbejdstiden
endnu mere end fra de i loven gældende 50 pct., som gælder for alle,
til 80 pct. Og det er faktisk sådan, at hotel- og restaurationsbranchen
er kommet med hinanden i hånden og sagt: Det har vi et gensidigt
ønske om, også selv om det – afhængig af temperament – vil stille
mange medarbejdere ringere, al den stund at de kun vil få løn for 20
pct. af deres arbejdstid.
Kl. 11:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 11:15

Lars Boje Mathiesen (NB):
Okay, så det, som socialisterne lige har stået og sagt fra talerstolen,
om, at det er fint nok, at de ikke kan være med, men at hvis de spiser
skovsneglen, kan de godt komme med i klubben og få del i det her,
så er det simpelt hen ikke korrekt? For det er jo det, de siger.
Kl. 11:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 11:15

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Altså, vi indfører den her ordning ved lov, og det, som så er aftalt, er,
at man kan skrue op for den tid, man er på arbejdsfordeling, hvis to
landsdækkende organisationer er enige om det.
Kl. 11:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 11:15

Ole Birk Olesen (LA):
Beskæftigelsesministeren ser tingene fra f.eks. et lufthavnsperspek‐
tiv og siger, at det ville være spild af ressourcer i lufthavnen, hvis
man, under indtryk af at der er voldsom nedgang i luftfarten for
tiden, så skulle afskedige medarbejdere og så ansætte dem igen, når
behovet er der. Det ville være et voldsomt spild af ressourcer for
lufthavnen, siger beskæftigelsesministeren. Men for samfundet er
det her jo et voldsomt spild af ressourcer. Altså, de her medarbejdere
kunne i en periode finde anden beskæftigelse, f.eks. i fag, hvor der er
mangel på arbejdskraft for tiden; lad os tage håndværksfagene; man
kunne gå til hånde på en byggeplads som murerarbejdsmand eller
kunne på anden måde gå til hånde dér. Det gør man så ikke, og i de
måneder sidder man så derhjemme i stedet for med løn og statsstøtte,
og det er jo et spild af ressourcer. Der er jo en arbejdskraft, der ikke
bliver udnyttet. Man ville kunne arbejde midlertidigt et andet sted og
så vende tilbage til lufthavnen bagefter.
Kl. 11:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 11:16

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen der er jo så sandelig også rigtig, rigtig mange, bl.a. i luftfarts‐
branchen, men også i andre brancher, der har mistet deres arbejde,

8

Torsdag den 10. december 2020 (L 122)

og som ikke er gået ned i arbejdstid. For mange af de mennesker er
det jo blevet gjort muligt at få et uddannelsesløft, bl.a. i håndværks‐
branchen, hvor de i øvrigt har et økonomisk incitament, som jeg
også ved hr. Ole Birk Olesen er optaget af, for at tage sig en faglært
uddannelse. Så dem er der jo skabt gode muligheder for.
Når det i mange brancher er væsentligt, at man kan fordele arbej‐
det i forhold til det arbejde, man har, så er det jo selvfølgelig også ud
fra en forventning om, at man inden for forhåbentlig kort tid er oppe
i kapacitet igen og meget hurtigt vil kunne skrue op for kapaciteten.
Man skal jo huske på, at det for den enkelte medarbejder hele tiden
er et valg, om man hellere vil sige nej til at gå med i arbejdsfordelin‐
gen og derved betragte sig selv som afskediget, hvis man ikke bryder
sig om at skulle bruge enten 50 eller 80 pct. af sin arbejdstid på
dagpenge.
Kl. 11:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 11:17

Ole Birk Olesen (LA):
Jamen det ændrer jo ikke ved, at det, der sker med den her ordning
– og det er den ordning, man vil forlænge – er, at der er nogle
mennesker, som så skal blive i virksomheden på nedsat tid, hvor de i
stedet, hvis man ikke havde den her ordning, ville være ude at finde
andet arbejde, eventuelt midlertidigt, eventuelt permanent. Nu har
det her stået på siden marts, og det kan være, at lufthavnen stadig
væk er ramt af nedgang i marts til næste år, og så vil det altså være et
år, det har stået på, hvor man i stedet for at finde andet arbejde, mens
der ikke var arbejde i lufthavnen, har arbejdet meget lidt og delvis
med penge fra staten.
Kl. 11:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 11:18

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
For at være helt ærlig: Jeg betragter det som værende på lige fod
med de virksomheder, der har et udtrykt ønske om at sætte det i gang
som en god investering; altså at man har mulighed for at fordele
det arbejde, der nu engang er, mellem de ansatte, der er tilbage i
virksomheden, efter man har skruet voldsomt ned for kapaciteten
i virksomheden; at man vil have muligheden for at kunne skrue
op hurtigt, når vacciner forhåbentlig bliver skudt i armene på folk
rundtomkring i verden lige om lidt i en række brancher, eller når
restriktioner bliver ophævet. Jeg betragter det som en god og omstil‐
lingsvenlig investering.
Kl. 11:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Bent Bøgsted.
Kl. 11:18

Bent Bøgsted (DF):
Tak. Jeg tror måske, det ville være formålstjenligt, hvis nu ministe‐
ren kom med en forklaring på eller redegørelse for, hvordan det
hænger sammen, altså hvem der er omfattet, og hvem der ikke er
omfattet. For i eksemplet, hvor arbejdsgiveren ikke er omfattet af
en overenskomst, men lønmodtagerne er med i en a-kasse, er spørgs‐
målet, om de så kan få gavn af arbejdsfordeling. Eller hvordan er
forholdene for f.eks. en restaurant, der er med i HORESTA, men
hvor lønmodtagerne ikke er med i en landsdækkende overenskomst,
men de er godt nok med i en a-kasse, som de betaler til? Altså, jeg
tror, at det måske ville være formålstjenligt, hvis ministeren kom

med en forklaring for de forskellige situationer, der kan være, for det
er jo ikke alle steder, hvor lønmodtagere og arbejdsgivere – begge
parter – er med i en overenskomst. Der handler det også om det der
med, om de, hvis de er med i Krifa eller de er med i Det Faglige
Hus, men arbejdsgiveren ikke har en overenskomst, så kan få gavn
af det her.
Kl. 11:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Ministeren, værsgo.
Kl. 11:20

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Ja, de kan få gavn af det, og i det eksisterende, altså i den nuværende
ordning, også op til 50 pct. af arbejdstiden. Det, vi så etablerede,
og det er, fordi vi indfører det ved lov, var, at det er en gældende
ret for alle arbejdsgivere ensidigt at kunne sætte gang i en arbejds‐
fordeling. Som reglerne normalt er, inden vi lavede en midlertidig
arbejdsfordelingsordning, er det noget, der udelukkende er aftalt i
overenskomsterne, og det vil sige, at på de arbejdspladser kan man
heller ikke sætte gang i arbejdsfordelinger. Så har vi så ved lov
sagt, at nu er der en ensidig ret fra arbejdsgiver til at kunne sætte
gang i arbejdsfordeling, og det kan man gøre i op til 50 pct. af
arbejdstiden. Og så har vi med den nye aftale sagt, at hvis man så,
to landsdækkende organisationer, på et område er enige om det, kan
man skrue det op til 80 pct., altså en udvidet adgang, og derved
udhule arbejdstiden yderligere. Men det kræver, at de to landsdæk‐
kende organisationer er enige om det.
Kl. 11:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Bent Bøgsted.
Kl. 11:21

Bent Bøgsted (DF):
Det kræver måske lidt forklaring. Skal det forstås sådan, at den
tidligere ordning, hvor det var 50 pct., stadig væk gælder for alle,
men at de 80 pct. kun gælder der, hvor begge parter er med i en
landsdækkende overenskomst? Er det sådan, det skal forstås, eller
hvordan og hvorledes? Ellers tror jeg, det er nødvendigt lige at få
lidt på skrift vedrørende det her.
Kl. 11:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 11:21

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Vi sender meget gerne over på skrift, hvad der gør sig gældende for
alle arbejdsgivere, og hvad der gør sig gældende på de organisations‐
aftaler, hvor man kan skrue det op til 80 pct. Men bare for at nævne
et eksempel: Allerede på nuværende tidspunkt har HORESTA indgå‐
et en aftale med 3F Privat Service, Hotel og Restauration om, at på
deres overenskomstområde er der en aftale om, at man gerne må
skrue fleksibiliteten op til 80 pct.
Kl. 11:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

Torsdag den 10. december 2020 (B 75)

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne subsidiering af øko‐
logisk landbrug.
Af Peter Seier Christensen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 04.11.2020).
Kl. 11:22

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiske‐
ri.
Kl. 11:22

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Først og fremmest mange tak til forslagsstillerne for at give anled‐
ning til at diskutere landbrug, økologi og klima. Det er emner, som
både jeg og regeringen er meget optaget af. Det er meget centralt for
regeringens politik.
Med det her beslutningsforslag, B 75, vil Nye Borgerlige pålæg‐
ge regeringen at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de
nødvendige ændringer af administrative forskrifter, således at der
fremadrettet ikke ydes subsidier til økologisk landbrug.
Nye Borgerlige lægger fejlagtigt til grund for forslaget, at økolo‐
gisk landbrug ikke er bedre for klimaet end konventionelt landbrug.
Derfor foreslår Nye Borgerlige at stoppe subsidieringen af de økolo‐
giske produktionsmetoder, som de mener belaster mere end konven‐
tionelle produktionsmetoder. Med reference til en artikel i tidsskriftet
Nature fremfører Nye Borgerlige, at det ikke kan godtgøres, at øko‐
logisk landbrug medfører lavere danske CO2-udledninger end det
konventionelle landbrug. Tværtimod skulle CO2-udledningen være
højere i den økologiske produktion, argumenterer Nye Borgerlige.
Regeringen kan ikke støtte det her beslutningsforslag, og det er
der altså flere grunde til, bl.a. det, at der jo er mange andre grunde
til økologi end det med klimaet – miljø, grundvand osv. – men også
at det her med, at det ikke skulle være bedre for klimaet, sådan set
bygger på et fejlagtigt grundlag.
Kl. 11:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Undskyld, minister, men der er meget høj tale i salen i øjeblikket.
Jeg har fuld forståelse for, at der skal diskuteres ting og sager, men
taletrykket er for højt lige nu. Værsgo.
Kl. 11:24

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Det er jo ellers det her emne, der er det vigtige, så man burde lytte
efter.
Denne regering har et ambitiøst mål om en reduktion på 70
pct. af drivhusgasudledningen i 2030 i forhold til niveauet i 1990.
Det mål blev vi enige med Det Radikale Venstre, Socialistisk Folke‐
parti og Enhedslisten om under dannelsen af denne regering. Efter‐
følgende har alle partier tilsluttet sig målet i forhandlingerne om
klimaloven med undtagelse af Liberal Alliance og Nye Borgerlige.
Regeringen har også aftalt med Radikale Venstre, Socialistisk Fol‐
keparti og Enhedslisten, at målene for økologien skal hæves. Som
udgangspunkt skal det økologiske areal, eksporten af økologi og

9

danskernes forbrug af økologi fordobles frem til 2030, og vi har
også netop set med finanslovsaftalen, at økologi igen er i fokus.
Det er regeringens holdning, at den samlede landbrugssektor skal
blive mere klimaeffektiv, uanset om man producerer økologisk eller
konventionelt.
Artiklen i Nature, som Nye Borgerlige henviser til i beslutnings‐
forslaget, handler ikke om klimabelastning fra økologisk landbrug
generelt. En af forskerne bag artiklen understreger i kommentarspo‐
ret på www.nature.com, at artiklen ikke kan sige noget generelt om
økologisk landbrug, men kun kigger på udbytte af ærter og hvede
i Sverige. Studiet kan altså ikke bruges til at understøtte Nye Borger‐
liges udsagn om, at økologi er værre for klimaet end konventionelt
landbrug.
I Fødevareministeriet er vi optaget af, at økologiens klimaeffekter
afdækkes bedst muligt og på baggrund af den nyeste viden. Derfor
har vi, bl.a. foranlediget af den her debat, bedt Aarhus Universitet
om at udarbejde en ny vurdering af klimaeffekten pr. hektar som
følge af FN's retningslinjer. Aarhus Universitet publicerede resultatet
den 15. september 2020 i form af rapporten »Estimering af national
klimaeffekt for omlægning til økologisk jordbrug«. Rapporten er
oversendt til Folketinget.
Ud fra det areal, der anvendes i Danmark, viser rapporten, at i
forhold til konventionel produktion reducerer økologisk produktion
udledningen med 0,8 t CO2-ækvivalenter pr. hektar ved planteavl,
3,6 t CO2-ækvivalenter pr. hektar ved kvægproduktion og 3,7 t
CO2-ækvivalenter pr. hektar ved svineproduktion. Selv om produkti‐
viteten i det konventionelle landbrug er højere end i det økologiske,
viser rapporten fra Aarhus Universitet stort set ingen forskel i udled‐
ningen fra økologiske og konventionelle landbrugsprodukter pr. kilo.
På den baggrund mener regeringen ikke, at Nye Borgerlige har ret i,
at udledningen af drivhusgasser forøges med økologisk produktion i
forhold til konventionel produktion.
Økologisk landbrug leverer også på en række andre bæredygtig‐
hedsparametre i den grønne omstilling. Lad mig komme med nogle
enkelte eksempler fra Aarhus Universitet: Kvælstofudvaskningen fra
økologisk landbrug til vores vandmiljø er mindre end fra konventio‐
nelt landbrug. Konkret udledes der i gennemsnit 12-13 kg kvælstof
mindre pr. hektar landbrugsareal. Biodiversiteten er også bedre. Der
er 30 pct. flere arter på økologiske arealer og tilstødende levesteder.
Dyrevelfærden er høj i den økologiske produktion. Derfor giver den
statslige dyrevelfærdsmærkning topkarakter på tre hjerter til økolo‐
giske svin og slagtekyllinger. Økologisk oksekød og mælk får to-tre
hjerter. Så der er altså bedre dyrevelfærd, når det er økologisk.
Så husk på, at når vi vælger økologi, er det ikke bare, fordi det
også er godt for klimaet, men det er, fordi der er en række andre
parametre, der spiller ind. Vi har hørt om dyrevelfærd, vi har hørt om
biodiversitet, vi har hørt om kvælstofudvaskning. Så der er en række
gode argumenter for det her – miljø og andet – og så skal vi altså
huske på, at påstanden om, at man skulle udlede mere CO2, er taget
ud af en sammenhæng. De forskere, der selv har arbejdet med det,
bakker det ikke engang op.
På den baggrund må vi fra regeringens side afvise det her forslag,
men vi glæder os til debatten. Det er altid nyttigt.
Kl. 11:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Seier Christensen, Nye
Borgerlige.
Kl. 11:29

Peter Seier Christensen (NB):
Mange tak for talen. Jeg glæder mig også til debatten. Det, ministe‐
ren fremlægger, undrer mig lidt. For jeg mener, det er ret evident,

10

Torsdag den 10. december 2020 (B 75)

at der er større CO2-udledning ved i hvert fald svineproduktion
eksempelvis. Er ministeren ikke enig i det?
Kl. 11:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 11:29

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Som netop nævnt er de forskere, som har lavet den pågældende
artikel i Nature, som Nye Borgerlige lægger til grund for det her
beslutningsforslag, selv ude at sige, at man ikke kan sige noget gene‐
relt om økologisk landbrug. Det er ikke sådan, at økologisk landbrug
påvirker mere CO2-mæssigt. Det er det, jeg tager udgangspunkt i.
Så for at være på den helt sikre side har vi også i ministeriet
bedt Aarhus Universitet om at lave en undersøgelse, og de bakker
det her op. Der kan sagtens være små hjørner, hvor man kan sige
at der måske er lidt mere. Men det samlede billede er det, vi må
tage udgangspunkt i. Forslaget her handler jo også om at stoppe al
støtte til økologisk landbrug. Så det er den generelle debat, der er
væsentlig her.
Kl. 11:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Peter Seier Christensen.
Kl. 11:30

Peter Seier Christensen (NB):
Ja, det kan vi godt sige. Jeg mener nu også, det er interessant at se
på nogle af enkeltområderne og ikke bare se på det generelt. Men der
er jo et andet problem med økologi, og det er, at det forbruger større
landbrugsareal, så hvis vi øger den økologiske produktion i Danmark
og beholder det samme landbrugsareal, så vil vi jo producere mindre
i Danmark i det konventionelle landbrug, og det vil så flytte til
udlandet, hvor de producerer mindre effektivt, end vi gør i Danmark.
Så vil det ikke betyde, at der ikke sker nogen reduktion af CO2, eller
at CO2-udledningen bliver større på globalt plan?
Kl. 11:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 11:30

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Der er en række kvaliteter ved at dyrke økologisk. Jeg har allerede
nævnt kvælstofudvaskningen, biodiversiteten og dyrevelfærden, og
klimamæssigt kan vi ikke sige, at det udleder mere. Så det er en
samlet vurdering, der ligger til grund, og det, som Nye Borgerlige
foreslår med det her forslag, er jo, at al støtte til økologisk landbrug
skal stoppes, og det er derfor, vi afviser det.
Der kan sagtens være diskussioner om produktivitet og andet,
men vi har løbende diskussioner om de her ting. Der er mange
fordele ved økologi, og det er derfor, vi støtter det.
Kl. 11:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor
gå vi i gang med ordførerne. Først er det hr. Anders Kronborg,
Socialdemokratiet.

Kl. 11:31

(Ordfører)
Anders Kronborg (S):
Jeg vil starte den her ordførertale med at sige tak til Nye Borgerlige
for, at vi her i salen forhåbentlig endnu en gang kan få en god
diskussion og debat omkring den økologiske produktion i Danmark.
Da jeg sad og skrev det, jeg har tænkt mig at sige her fra
Folketingets talerstol, så var de første ord: Hold på hat og briller,
spænd sikkerhedsselen, nu vil Nye Borgerlige stoppe for al støtte til
økologisk produktion i Danmark.
Det synes vi ikke i Socialdemokratiet er vejen frem. Vi ønsker
at styrke klimaet, vi ønsker at styrke biodiversiteten, vi ønsker at
styrke dyrevelfærden, vi ønsker at mindske kvælstofudledningen, og
vi ønsker, at vores miljø skal blive bedre. Vi ønsker også en stor,
stærk fødevaresektor, hvor der er en bred valgmulighed på hylderne,
og en af de valgmuligheder skal naturligvis også være økologi.
Det er noget, som forbrugerne efterspørger, og det er noget, som
udlandet efterspørger – i forhold til den danske eksports mange
skatteindtægter – og jeg er slet, slet ikke i tvivl om, at økologien kan
være med til, at vi kommer i mål med de store klimaambitioner, som
vi har omkring 70-procentsreduktion af drivhusgasudledning inden
2030.
Herinde i Folketinget er jeg også stolt af, at vi har et bredt flertal
bag en ny klimalov. Jeg respekterer selvfølgelig til fulde, at Nye
Borgerlige og Liberal Alliance ikke er en del af den klimalov, som i
øjeblikket gør, at når vi ser på FN og vi ser på de store udenlandske
forsamlinger, så er Danmark på alle læber, fordi vi står som verdens
grønne nation. Det er et utrolig stort brand, det er en utrolig stor
værdi for kongeriget Danmark.
De påstande og de begrundelser, som Nye Borgerlige har lagt
til grund i deres beslutningsforslag, bliver også påvist af de undersø‐
gelser, som den danske regering, det danske Miljø- og Fødevaremi‐
nisterium, selv har bedt om ved Aarhus Universitet, hvor det rent
faktisk viser sig, at netop økologien er med til at styrke de her
klimaindsatser i Danmark.
Vi synes, der skal være økologi på hylderne. Vi er ikke klar til
at sige til de danske økologer og de landmænd, der har økologisk
produktion, at nu skal vi altså fjerne støtten fuldstændig fra deres
produktion. Det er vi ikke klar til, og vi mener heller ikke, det vil
være fornuftigt, og derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte det her
forslag.
Kl. 11:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
En kort bemærkning fra hr. Peter Seier Christensen, Nye Borgerlige.
Kl. 11:34

Peter Seier Christensen (NB):
Jamen Nye Borgerlige mener også, der skal være økologi på hylder‐
ne, selvfølgelig: Når forbrugerne efterspørger det, skal de også have
det. Vi mener bare ikke, at vi skal forvride konkurrencen mellem
det konventionelle og det økologiske landbrug. Men som jeg også
nævnte over for ministeren, så er vi, når vi taler klima, nødt til at se
på det globalt. Så er ordføreren ikke enig i, at hvis vi sænker vores
effektive konventionelle landbrugsproduktion i Danmark, så flytter
den til udlandet, og så vil CO2'en blive udledt der i stedet for – og
formentlig mere?
Kl. 11:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Torsdag den 10. december 2020 (B 75)

Kl. 11:34

Anders Kronborg (S):
Jeg enig med ordføreren i, at Danmark har et landbrug, som er foran
på en lang række parametre, både i forhold til det økologiske, men
så sandelig også det konventionelle, hvor man faktisk siden 1990 er
lykkedes med at nedsætte sin CO2-udledning med 16 pct., samtidig
med at produktiviteten er steget. Det er en succeshistorie, og jeg tror
i virkeligheden på, at det danske fødevareerhverv er stærkt, fordi der
er så mange varer på hylderne. Og en af de nye varer, der jo kommer
på hylderne – eller allerede er på hylderne, men bliver mere udbredt
– var jo det, vi brugte tid på at diskutere herinde i salen i går: det
plantebaserede. Der er ingen tvivl om, at hvis vi smeder, mens jernet
er varmt, kan Danmark blive et stærkt foregangsland, også når vi
snakker plantebaserede fødevarer.
Kl. 11:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Seier Christensen.
Kl. 11:35

Peter Seier Christensen (NB):
Jamen vi er jo heller ikke imod plantebaserede fødevarer, og det
er jo sådan set ligegyldigt, om det bliver produceret økologisk eller
konventionelt. Det har jo ikke noget med økologi i modsætning til
konventionelt at gøre.
Men altså, nu taler vi jo altid om, at Danmark skal være et
foregangsland. Hvis vi rykker produktion til udlandet, så vi så samlet
set udleder mere CO2, mener ordføreren så også, at vi ville være
foregangsland på det område? Tror ordføreren så også, at verden vil
følge efter os på det område? Hvad ville der ske, hvis vi omlagde
hele verdens produktion til økologi?
Kl. 11:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

med til at omlægge historisk mange hektar landbrugsjord til økolo‐
gisk drift. Så i Venstre kan vi sige, at vi kan lide alle fødevarer i
Danmark, der overholder de gældende regler, vi har til vores fødeva‐
resikkerhed og fødevarekvalitet. Så er det forbrugerne, der bestem‐
mer, hvad der skal på tallerkenen, og der har vi også set en stigende
efterspørgsel efter økologi, og det skal man selvfølgelig bare betjene
sig af. Og på den baggrund afviser vi beslutningsforslaget fra Nye
Borgerlige, og jeg skulle hilse fra Det Konservative Folkeparti, som
var akut forhindret, at de også afviser beslutningsforslaget.
Kl. 11:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Peter Seier Christen‐
sen, Nye Borgerlige.
Kl. 11:38

Peter Seier Christensen (NB):
Jamen det er jeg da ked af at høre. Venstre går jo normalt ind for
fri og fair konkurrence, og det er ikke et spørgsmål om, at der ikke
skal være økologi. Det er kun et spørgsmål om, at det skal være
forbrugerne, der vælger. Hvorfor mener ordføreren så, at der skal
indføres særlige tilskud til økologi i stedet for bare at overlade det til
forbrugerne at vælge de produkter, de gerne vil have?
Kl. 11:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:38

Erling Bonnesen (V):
Vi synes om den frie konkurrence, men som jeg også lige har hørt
i debatten med ministeren, vil jeg da opfordre Nye Borgerlige til at
prøve under udvalgsbehandlingen at stille en række spørgsmål for at
få afklaret de ting, som også ministeren fremhævede, så der bliver et
helt klart grundlag at tage stilling til tingene på. Jeg tror heller ikke,
at det er helt så firkantet, som det er lagt frem i forslaget.
Kl. 11:39

Kl. 11:36

Anders Kronborg (S):
Jeg tror, det er muligt, at vi kommer ud på den her klimarejse, hvor
vi stadig kan bevare danske arbejdspladser i Danmark. Og det er og‐
så derfor, jeg hilser velkommen, at et bredt flertal i det her Ting står
bag en klimalov, hvor vi skal reducere drivhusgasserne med 70 pct.
inden 2030. Nu kommer vi jo til at forhandle hele landbrugsområdet
på den anden side af nytår, og der er det også Socialdemokratiets
ambition, at vi skal lande en bred aftale, så der kan være stabilitet
om de fremtidige rammevilkår. Jeg ser faktisk, at Nye Borgerlige vil
skabe ustabilitet omkring rammevilkårene her i forhold til økologien,
ved med ét slag at fjerne støtten.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Seier Christensen.
Kl. 11:39

Peter Seier Christensen (NB):
Nu går næsten fire femtedele af den danske landbrugsproduktion
til eksport, og det konventionelle landbrug skal konkurrere med
eksportmarkederne i Sverige, Nordtyskland og England m.fl. Er
ordføreren enig i den antagelse, at det kræver, at det danske kon‐
ventionelle landbrug sikres fair konkurrencevilkår i forhold til det
økologiske landbrug? Det er altså en forudsætning.
Kl. 11:39

Kl. 11:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi tak til ordføreren
og går videre til hr. Erling Bonnesen, Venstre.
Kl. 11:37

(Ordfører)
Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Økologien er også en helt central del af det danske
fødevareerhverv og den danske fødevaresektor, og det bidrager både
til vækst og arbejdspladser. Samtidig er der en stigende efterspørgsel
fra forbrugerne efter økologiske varer, og i Venstre ønsker vi jo frit
valg for forbrugerne og et stort, alsidigt udvalg af danske fødevarer,
herunder også økologiske. Venstre har jo også bakket op om tilskud
til økologi, og mens vi har haft regeringsansvaret, har vi også været

11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:39

Erling Bonnesen (V):
Generelt går vi i Venstre, som vi også har markeret ved adskillige
lejligheder, ind for gode rammevilkår for dansk landbrug og fødeva‐
resektor for at styrke konkurrencevilkårene, så det er på lige vilkår.
Nu nævner ordføreren selv andre lande, og da Danmark selvfølgelig
også efter vores opfattelse netop fortsat skal have en stor eksportori‐
enteret landbrugs- og fødevaresektor, skal de selvfølgelig have gode
konkurrencevilkår. Men i forhold til de enkelte produktionsgrene vil
jeg opfordre ordføreren til at prøve at stille nogle spørgsmål under
udvalgsbehandlingen og få klaret det af, for jeg tror ikke, at det er
helt så firkantet, som det lige er stillet op.

12

Torsdag den 10. december 2020 (B 75)

Kl. 11:42

Kl. 11:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Anders Kronborg.
Kl. 11:40

Anders Kronborg (S):
Tusind tak til Venstres ordfører. Det er jo ikke første gang, at vi
har fornøjelsen af at diskutere økologi her i Folketingssalen. Jeg
har ved tidligere lejligheder syntes, at der har været lidt uld i mund
hos Venstre, når vi har snakket om de økologiske målsætninger. Så
jeg vil bare lige benytte lejligheden til at spørge, om Venstre kan
bakke fuldstændig – som i fuldstændig – op om de skarpe og meget
præcise og målrettede initiativer, som regeringen agter at tage på
økologiområdet.
Kl. 11:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:40

Erling Bonnesen (V):
Der er overhovedet ikke uld i mund fra Venstres side af. Jeg kan
også henvise til, da vi selv havde regeringsmagten. Der var vi også i
spidsen for at få skabt grundlaget for en større økologisk produktion.
Det bakker vi stadig væk op om, sådan at det er forbrugerne, der
bestemmer, hvad der skal på tallerkenerne, og jo mere forbrugerne
ønsker at få økologi på tallerkenerne, jo mere er det bare alle tiders,
at der også er flere producenter, der har taget det til sig og produce‐
rer det. Så der er ikke noget som helst uld i mund herfra.
Kl. 11:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Anders Kronborg.
Kl. 11:41

Anders Kronborg (S):
Ét er jo, hvad forbrugerne efterspørger, men det er ikke det, jeg
spørger om her. Det er klart, at den her udvikling har vi også skullet
skubbe på politisk. Og det, mit spørgsmål går på, er, at der er nogle
meget stærke ambitioner i det forståelsespapir, der er for den her re‐
gering, som mange partier herinde i Folketinget støtter op omkring,
og der vil jeg bare stilfærdigt spørge: Er de målsætninger nogle, som
Venstre deler til fulde? Der efterlyses et klart svar fra Venstre på det.
Kl. 11:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:41

Erling Bonnesen (V):
Jamen som jeg allerede har markeret, var det sådan, at da vi selv
havde regeringsmagten, gik vi jo også ind og gav ekstra tilskud,
som kunne tjene til at få en større økologisk produktion, altså til en
omlægning fra en type produktion over til en økologisk. Det er det
samme, der ligger i det fra den nuværende regerings side. Så det er
vi helt med på. Og det er forbrugerne, der bestemmer, hvad der skal
på tallerkenerne, og jo mere de ønsker at få økologi på tallerkenerne,
jo bedre muligheder skal der selvfølgelig være for det.
Kl. 11:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen.

Søren Egge Rasmussen (EL):
Nu lægger ordføreren vægt på, at det er forbrugeren, der ligesom
skal bestemme udviklingen. Jeg synes ikke, det er så entydigt. Jeg
synes også, at vi kan stille nogle politiske krav, hvis vi f.eks. ønsker
et vandmiljø uden pesticider, hvis vi ønsker at beskytte vores grund‐
vand, hvis vi vil have en rigere biodiversitet. Og det er jo sådan set
det, vi forsøger på via diverse tiltag, også i den finanslovsaftale, der
lige er blevet indgået. Så er det sådan set naturligt, at man forsøger
at fremme økologien. Så jeg synes også, at man som politisk parti
kan tillade sig at have holdninger til det, og at man sådan rent
erhvervsmæssigt kan vælge at lægge vægt på, hvad det er, landmæn‐
dene ønsker.
Der må jeg anerkende, at den tidligere regering faktisk var fair,
da der var mange landmænd, som ønskede at omlægge til økolo‐
gi. Der fandt man penge til den omlægningsstøtte. Jeg vil gerne
fremhæve, at selv om Venstre siger, at det er forbrugeren, der skal
bestemme, så var man faktisk i en situation, hvor man anerkendte, at
der var nogle landmænd, der gerne ville lægge om. Det hjalp Venstre
sådan set til med, så fuld anerkendelse af den gode handling. Det
var ikke kun dårlige ting, Venstreregeringen lavede på landbrugsom‐
rådet.
Kl. 11:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:43

Erling Bonnesen (V):
Tak for kvitteringen for det. Det er efter vores opfattelse i sidste
ende forbrugerne, der bestemmer, hvad der skal på tallerkenen, og
der har vi jo set, netop som vi allerede har debatteret, at forbrugerne
i stigende omfang tager økologien til sig og ønsker mere af det, og
så skal rammevilkårene selvfølgelig være til det. Det er nøjagtig på
den måde, som vi har vendt det i debatten lige nu, og det er ganske
udmærket. Der er jo flere producenter og landmænd, der tager det til
sig og gerne vil – og godt for det.
Kl. 11:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så kan vi sige tak til hr. Erling Bonnesen og gå videre i debatten til
fru Lise Bech, Dansk Folkeparti.
Kl. 11:43

(Ordfører)
Lise Bech (DF):
Det her forslag bliver begrundet med, at økologisk landbrug har
været anset som en bæredygtig produktionsmetode, der kan medvir‐
ke til at opnå målet om at reducere de danske CO2-udledninger.
Jeg er sådan set ikke enig i, at det er det, der i årevis har været
begrundelsen for økologisk landbrug. Derimod har begrundelsen
ofte været øget dyrevelfærd. Økologiske dyr får mere dagslys og
frisk luft og har mere plads. En anden begrundelse har været, at
økologiske landbrug bruger få sprøjtemidler og derfor sjældent har
pesticidrester. Pesticidrester er i øvrigt også meget sjældne i konven‐
tionelt landbrug, for brugen af lovlige sprøjtemidler i Danmark er så
velreguleret, at de ikke udgør nogen sundhedsmæssig risiko.
Men i beslutningsforslaget står der også, at det er ud fra et øns‐
ke om at fremme fri konkurrence, så konventionelt og økologisk
landbrug sidestilles og får samme konkurrencevilkår. Det er jeg som
udgangspunkt enig i. Det skal være efterspørgslen, der styrer udbud‐
det, og som det er i dag, øges efterspørgslen efter økologi år for år.
Sådan er det.

Torsdag den 10. december 2020 (B 75)

I forhold til størrelsen på landbrugene får en økologisk landmand
lidt mere i tilskud end en konventionel landmand. Det er korrekt.
Men det er ikke så sort-hvidt, som at vi bare skal afskaffe økologis‐
tøtten, for en stor del af økologernes tilskud sker jo, på baggrund af
at de bliver pålagt en række restriktioner i forhold til dyrkningen.
Men så kan man også sige, at de konventionelle landmænd får til‐
skud målrettet efterafgrøder på grund af nogle krav om etablering af
efterafgrøder. Så det er ikke så sort-hvidt.
Vi skal passe på, at det ikke bliver sådan et enten-eller med
konventionelt eller økologisk landbrug. Det skal være et både-og.
Der skal være plads til det hele, og vi skal sørge for, at tingene følges
ad. Udbuddet af økologiske varer skal følge den efterspørgsel, der
er. Samtidig har vi jo også besluttet, at vi ville hjælpe det på vej.
Det var vi med til som støtteparti for den tidligere regering, som
den tidligere ordfører sagde, fordi der er nogle ting, vi også synes er
vigtige. Så vi kan ikke støtte forslaget.
Kl. 11:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Peter Seier Christensen.
Kl. 11:46

Peter Seier Christensen (NB):
Det er jeg da ked af at høre. Jeg synes da, det er helt rimeligt, at
man også taler om dyrevelfærd og ikke kun klima. Der er jo mange
elementer, der indgår i det her. Men ordføreren siger, at ordføreren
og DF går ind for, at der skal være en fri og fair konkurrence.
Hvorfor skal der så gives særlige tilskud til økologi? Det kan jo
være markedsdrevet. Ordføreren siger, at produktionen skal følge
med efterspørgslen, men det vil den jo automatisk gøre. Det vil så
bare regulere sig i priserne.
Kl. 11:47

Lise Bech (DF):
Det forsøgte jeg faktisk at sige i min tale. Det største beløb går
til omlægningsstøtte. Samtidig får de konventionelle også nogle til‐
skud, som økologerne ikke får. Ting går op og ned. Nogle gange
er svinepriserne rigtig gode, og det gavner de konventionelle land‐
mænd. Sådan er verden nu engang indrettet.
Kl. 11:47

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Peter Seier Christensen.

Kl. 11:48

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. Normalt vil det være vores landbrugsordfører, hr. Rasmus
Nordqvist, der tager sager som den her, men jeg har fået æren af
at gå op og sige min uforbeholdne mening. Og den er, at jeg synes,
det er helt åbenlyst, at det her er et drilleforslag, som skal genere
økologer og sværte økologien til. Vi ved godt, at Nye Borgerlige
generelt er relativt uinteresseret i at bekæmpe klimakrisen, og de
står også uden for den klimalov, som vi har lavet i fællesskab her
i Folketinget. Men her foregiver man så pludselig at være meget
optaget af klimakrisen for at gå til angreb på landbruget. Vi mener i
SF, at der er rigtig god grund til at reformere landbrugstøtten. Men
det giver ikke nogen mening at gå målrettet efter økologien.
Økologien bidrager positivt til vores sundhed; den bidrager posi‐
tivt i forhold til den omkringliggende natur. Og nu har der været
en debat om unfair konkurrencevilkår som følge af subsidiering, og
der tror jeg bare, man skal huske på, at der faktisk er en unfair
konkurrence i dag. Men den er altså ikke til økologernes fordel –
den er i allerhøjeste grad til det konventionelle landbrugs fordel.
For de konventionelle betaler ikke for den ekstra skat, de gør på
vores natur; de betaler ikke for den ekstra skade, de gør på vores
drikkevand; de betaler ikke for de konsekvenser, der potentielt kan
være bedre ved øget antibiotikaresistens som følge af det ekstremt
høje antibiotikaforbrug i den konventionelle produktion. Og derfor
bliver der skabt nogle unfair konkurrencevilkår som følge af de ne‐
gative eksternaliteter, som økonomer ville kalde det, som der er ved
konventionel produktion. I stedet tørrer det konventionelle landbrug
regningen af på os andre, og så længe de gør det, er der rigtig
god grund til at subsidiere det økologiske landbrug, så de også kan
være med i konkurrencen. Hvis man er oprigtigt interesseret i at
reformere vores landbrug og styrke vores kamp mod klimakrisen, er
det oplagte jo ikke at gå til kamp mod økologien; så er det oplagte
at satse på en langt mere plantebaseret produktion og at sikre, at vi
reducerer vores intensive animalske produktion, som optager kæm‐
pestore arealer, som har kæmpe konsekvenser for vores klima.
Hvis Nye Borgerlige ønsker at komme ind i klimakampen i for‐
hold til landbruget, synes jeg, at det vil være meget kærkomment.
Men så håber jeg, at man vil kæmpe for at få reduceret vores intensi‐
ve animalske produktion i stedet for at gå til angreb på økologerne.
Det var i virkeligheden, hvad jeg havde. Tak for ordet.
Kl. 11:51

Kl. 11:47

Peter Seier Christensen (NB):
Men var det ikke bedre at lade markedet regulere det i stedet for at
give en omlægningsstøtte? Så har økologerne jo også sværere ved
at omlægge tilbage, hvis de ikke ønsker at fortsætte et økologisk
landbrug. Så jeg forstår ikke, hvorfor det ikke bare kan foregå på frie
markedsvilkår. Altså, det vil jo tilpasse sig efter den efterspørgsel,
der er.
Kl. 11:48

Lise Bech (DF):
Det er så, fordi man de første år, man omlægger, ikke kan sælge det
som økologiske varer. Derfor er der en økologistøtte, omlægnings‐
støtte, til det.
Kl. 11:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak til ordføreren. Der er ingen radikal. Så er der en SF'er, hr. Carl
Valentin. Værsgo.

13

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Peter Seier Christensen. Værsgo.
Kl. 11:51

Peter Seier Christensen (NB):
Når vi nu skal reducere vores CO2-udledning så meget, som vi skal,
synes vi bare at vi skal gøre det på en fornuftig måde. Ordføreren
nævner også det her med, at vi skal have mere plantebaseret produk‐
tion, men det har jo ikke noget at gøre med, om det er økologisk,
eller om det er konventionelt. Det kan man jo producere på begge
måder. Og så ved jeg, at ordførerens parti er meget begejstret for,
at der skal indføres en CO2-afgift, som skal lægges på alle varer.
Er ordføreren så indstillet på, at CO2-afgiften på økologisk svinekød
derfor bliver markant højere end på kød fra konventionelt opdrætte‐
de svin, al den stund at økologisk svinekød producerer ca. 20 pct.
mere CO2 pr. kilo produceret kød?
Kl. 11:51

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

14

Torsdag den 10. december 2020 (B 75)

Kl. 11:54

Kl. 11:51

Carl Valentin (SF):
Ifølge de seneste opgørelser er der faktisk ikke nogen særlig stor
forskel på klimapåvirkningen fra økologisk produktion og konven‐
tionel produktion, hvis man medregner den store sojaproduktion,
som bliver lavet til at fodre konventionelt opdrættede svin med. Så
det er jeg ikke nødvendigvis indstillet på, men vi er jo også meget
pro at afgiftsbelægge den økologiske produktion, når man laver en
CO2-afgift. Det skal jo helst være en afgift på CO2-ækvivalenter,
som er gældende i hele samfundet og på alle produktioner.
Kl. 11:52

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:54

Carl Valentin (SF):
Vi har faktisk ikke nogle klare mål for, hvor meget vi vil reducere
den animalske produktion, men vi har bekræftet, at vi ønsker at
reducere landbrugsarealet markant, og i den forbindelse er det ret
vigtigt at reducere den animalske produktion, fordi der er så stor en
del af vores landbrug – 80 pct. – som går til produktion af foder
til dyr. Så hvis man skal reducere landbrugsarealet, skal man også
reducere den animalske produktion, og det mener jeg er helt centralt.
Kl. 11:54

Kl. 11:52

Peter Seier Christensen (NB):
Det er jo svært at diskutere, hvis vi er uenige om fakta. Jeg mener,
at det er evident, og det tror jeg også at der er enighed om, nemlig
at der er større CO2-udledning ved økologisk svineproduktion. Så
mener ordføreren ikke, at det er lidt underligt, at man så giver tilskud
med den ene hånd og derefter pålægger en CO2-afgift med den
anden og dermed tager en større CO2-afgift tilbage? Man giver altså
et tilskud og tager det tilbage igen. Er det ikke en ulogisk måde at
gøre det på?
Kl. 11:52

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:54

Anders Kronborg (S):
Men så havde jeg læst SF's oplæg helt korrekt. Jeg er bare på linje
med SF i, at vi skal have mindre landbrugsareal i Danmark. Det er
vi allerede i gang med, og der er afsat million- og milliardbeløb i
finansloven til at udtage f.eks. lavbundsjorde. Men jeg vil bare høre
hr. Carl Valentin, om han ikke er bange for det tab af arbejdspladser,
hvis man skal til at nedbringe den animalske produktion markant,
som det f.eks. kan betyde for Produktionsdanmark?
Kl. 11:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:52

Carl Valentin (SF):
Det er der måske noget ulogisk i, men jeg synes sådan set også
grundlæggende, at vi skal reformere landbrugsstøtten og reducere
den markant. Det er SF's gået ind for i rigtig mange år. Problemet
er bare, at det, når vi nu har den landbrugsstøtte, vi har, og når det
konventionelle landbrug ikke bliver beskattet for de negative ekster‐
naliteter, som det har, skaber det en unfair konkurrence til fordel
for det konventionelle. Derfor giver det god mening at prioritere det
økologiske og at subsidiere det for at sikre, at en produktion, som
har rigtig mange fordele, bl.a. dyrevelfærd og bedre beskyttelse af
miljø, også bliver fremmet.
Kl. 11:53

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det hr. Anders Kronborg, Socialdemokratiet.
Kl. 11:53

Anders Kronborg (S):
Det, der sådan set lige får mig op af stolen her, var hr. Carl Valent‐
ins udsagn om, at SF ønsker – beklager, hvis jeg ikke citerer helt
korrekt, men så må Carl Valentin rette mig – at nedbringe eller for‐
mindske den animalske produktion i Danmark. Nu sad jeg forleden
og læste SF's landbrugsoplæg, og jeg vil bare tilkendegive over for
SF, at der er flere elementer, som jeg godt kan se mig selv i. Jeg
synes faktisk, at der er nogle spændende visioner, men jeg synes
ikke, at der i oplægget fra SF er nogle klare procenter på, hvor meget
SF vil nedbringe den animalske produktion. Det kan selvfølgelig
være, at jeg ikke har læst det grundigt nok. Men når nu hr. Carl
Valentin selv nævner det, vil jeg bare spørge: Hvor meget ønsker SF
at nedbringe den animalske produktion med f.eks. frem til 2030?

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:55

Carl Valentin (SF):
Nej, det er vi ikke synderlig bekymret for, fordi planteproduktion
sådan set også kan bidrage med yderligere arbejdspladser, så den
omstilling, der skal foregå – ikke bare i Danmark, men globalt – fra
animalsk produktion til mere planteproduktion også kan betyde langt
flere arbejdspladser. Så det er vi egentlig ikke så bekymret for.
Kl. 11:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Så er det hr. Søren Egge
Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 11:55

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Det her forslag fra Nye Borgerlige om at afvikle økologistøtten er
nok et af de allerdårligste forslag, jeg har set i Folketinget. Det er jo
ikke kun, fordi man ønsker at afskaffe støtten til økologien. Det er
sådan set, fordi der er nogle urigtige påstande i forslaget.
Den første påstand er: »Økologisk landbrug har i mange år været
anset som en bæredygtig produktionsmetode, der kan medvirke til at
opnå målet om at reducere de danske CO2-udledninger.«
For os, der har været med til at dyrke økologisk siden starten
af 1990'erne, var CO2-reduktioner slet ikke noget, der var på dags‐
ordenen dengang, og det er heller ikke nu det bærende argument
for at prioritere økologien. Økologisk landbrug bidrager med mange
fordele: Fødevarer uden rester af sprøjtegift, et vandmiljø og drikke‐
vand uden giftrester, en rigere natur i landbrugsarealet med en lang
rigere biodiversitet. Økologiske landmænd bruger ikke kunstgødning
og bekæmper ikke skadedyr og ukrudt og sygdomme i marken med
syntetiske pesticider og hormonstoffer. Det er en af de væsentlige
grunde til, at der er 30 pct. flere vilde planter og dyr, insekter

Torsdag den 10. december 2020 (B 75)

og mikroorganismer på og omkring økologiske marker end på de
konventionelle. Det er en markant forskel.
På den lange bane er der ikke alle mulige regninger til den næste
generation som f.eks. at rydde op efter pesticidlandbruget, som når
man nu står over for, at Cheminovagrunden skal oprenses for 250
mio. kr. Det er jo en af de regninger, som ligger efter pesticidland‐
bruget, som vi med finanslovsaftalen er på vej til at rydde op efter.
Så er der andre væsentlige ting: Det økologiske landbrug bruger
mindre gødning og forurener dermed mindre med fosfor og kvælstof
i vores vandmiljø. Og så er der det, at økologerne arbejder seriøst
med bedre dyrevelfærd på de økologiske landbrug, og at dyrene har
rettigheder. Kvæg kan komme på græs 150 dage om året, og fjerkræ
har fået et areal udendørs og indendørs.
Så er der en anden påstand i forslaget: »Men økologisk landbrug
medfører ikke lavere CO2-udledninger end konventionelt landbrug.
Det fremgår bl.a. af et svensk forskningsstudie.«
Ja, der må man bare sige, er det én kilde, og at det er en kilde,
som forholder sig til hvede- og ærtedyrkning i Sverige. Hvis man
så ser på, hvad der er af danske forskningsresultater, så er der jo
nyere resultater fra Aarhus Universitet, som viser, hvis man går ind
og kigger på det og ser på, hvad det er for en opbygning af kulstof
i jorden, der sker, at vi så er i en situation, hvor det økologiske
landbrug er bedre end det traditionelle.
Enhedslisten prioriterer økologien, og det har vi bl.a. gjort i den
finanslovsaftale, vi har indgået med andre partier. 4 gange 45 mio.
kr. ekstra til økologien kan forhåbentlig være med til at bidrage
til en fortsat udvikling. Og i forståelsespapiret med regeringen står
der sådan set, at vi vil fordoble økologien, både med hensyn til
arealet i Danmark, eksporten og hjemmemarkedet. Det, der er status
lige nu, er, at vi har et økologisk landbrug, som dækker 10 pct. af
arealet. Vi har et salg af økovarer i Danmark på godt 11 pct., og
der er en eksport på 3 mia. kr., som er stigende. Vi har en lang
tradition – 30 år – med det danske statskontrollerede ø-mærke. Vi er
et foregangsland på økologi. Og vi kan overhovedet ikke støtte det
her beslutningsforslag.
Så vil jeg sige, at det her nu er talt ind i, at det skulle være
en del af en klimakamp, og der må man sige, at når man konfronte‐
rer landbrugene med, at de skal have mere fokus på klima, så er
modtagelsen i det økologiske landbrug: Ja, vi vil gerne lave klima‐
handlingsplaner på bedriftsniveau. Og det er jo sådan set der, vi skal
hen, for samtlige landbrug i Danmark kan jo sådan set forbedre sig
CO2-mæssigt, og der er økologerne traditionelt nogen, som er åbne
over for forandringer, og som gerne vil gøre det endnu bedre. Hvis
man ser på økologernes sædskifte, deres dyrkning af markerne, så er
der sådan set et potentiale for at lære af økologerne – og lære meget
af dem i forhold til, hvor meget kvælstof der kan lagres i jorden.
Så synes jeg også, at det er vigtigt at have et godt fokus på vores
drikkevand. Altså, hvad er det, vi kommer ud for, når vi skal til at
rense drikkevand for diverse pesticidrester. Det kommer til at koste.
Og det er jo de der ekstraregninger, som der er ved det traditionelle
landbrug, der gør, at økologien er det sikre valg, for der er en bred
palet af samfundsmæssige fordele ved at prioritere det økologiske
landbrug. Det er jo derfor, at vi i Enhedslisten har en klar politik om,
at vi faktisk skal have omlagt hele vores landbrug til økologi.
Der er ikke en forskelsbehandling ved det her. Der er nogle
ordninger, og alle landbrug kan modtage støtte, en omlægningsstøtte,
hvis de vil gå fra pesticidlandbrug over til økologisk landbrug, og
det vil jeg opfordre alle traditionelle landmænd til at gøre.
Kl. 12:00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Peter Seier Christensen.

15

Kl. 12:00

Peter Seier Christensen (NB):
Jamen tak for det. Jeg er da ked af, at ordføreren synes, det er det
dårligste forslag, han har set i sin tid. Men hvis vi omlægger hele det
danske landbrug til økologisk landbrug, så vil produktionen jo falde.
Er ordføreren ikke enig i, at der så vil blive flyttet noget produktion
til udlandet, og at der så vil blive produceret under nogle forhold,
hvor der bliver udledt mere CO2, sådan at der ikke er en effekt på
globalt plan? Og det er vel det, som det handler om i den sidste ende,
i hvert fald når vi taler CO2 og klima.
Kl. 12:01

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:01

Søren Egge Rasmussen (EL):
Når vi taler CO2 og klima, og når man ser på, hvad dansk landbrug
har nu, så har vi en ekstrem overproduktion af kød, som simpelt
hen ikke kan fortsætte. Altså, vi kan ikke brødføde verden med
svinekoteletter. Vi er i en situation, hvor der er 800 millioner menne‐
sker i verden, der får for lidt at spise hver eneste dag. Vi er altså
i en situation, hvor de mennesker, der spiser mest kød, skal spise
mindre kød. De lande, der producerer meget kød, skal producere
mindre kød. Og vi kan sagtens brødføde hele verden med en mere
vegetabilsk produktion. Så det er jo sådan set det, vi skal gå efter.
Så er der det der med, om produktionen flytter ud af landet. Jamen
der må vi sige, at er man økolog, så har man jo sådan set gode vilkår
i Danmark, for der er kolleger at sparre med. Der er et hjemmemar‐
ked, som prioriterer det. Der er en offentlig sektor, som prioriterer
bespisning med økologisk mad i skoler osv. Så vi er sådan set et
foregangsland på økologien, og de traditionelle landmænd kan trygt
omstille sig til økologi, fordi der er opbakning til det. Jeg kan også
se i Folketingssalen i dag, at der er en meget stor politisk opbakning
til økologien.
Kl. 12:02

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:02

Peter Seier Christensen (NB):
Jamen hvis vi holder op med at producere kød Danmark, vil det jo
bare blive produceret et andet sted. Nu vil ordføreren så omlægge
til 100 pct. økologi i Danmark. Mener ordføreren så også, at vi skal
omlægge til 100 pct. økologi på verdensplan? Hvad ville det medfø‐
re? Ville der være føde nok til alle de mennesker, der er på jorden,
hvis vi gennemfører det på verdensplan? Altså, tredjeverdenslandene
bygger jo kunstgødningsfabrikker i stor stil for at kunne brødføde
deres befolkninger.
Kl. 12:02

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:02

Søren Egge Rasmussen (EL):
Hvis man ser på globale erfaringer med økologi, er der sådan set
nogle ekstra gode resultater i nogle varme lande, f.eks. i Uganda,
hvor man sådan set kan opnå en væsentlig større produktion, når
man dyrker økologisk med et varieret afgrødevalg, frem for at man
dyrker nogle monokulturer til eksport. Så der er rigtig gode erfarin‐
ger med økologi ude i verden, og der er også mange fattige menne‐
sker, som simpelt hen ikke har råd til pesticider og kunstgødning,

16

Torsdag den 10. december 2020 (B 75)

og som dermed udvikler det økologiske landbrug helt fra bunden af.
Det er sådan set muligt at brødføde verden med økologi.
Kl. 12:03

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr.
Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.
Kl. 12:03

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand. Enhedslistens ordfører sagde, at det var et af de
dårligste forslag, han havde oplevet i sin tid i Folketinget – det
kan jeg supplere med at sige, at jeg har været her i godt nok kun
5½ år, og jeg tror, jeg har stået på den her talerstol 250 gange og
behandlet lov- og beslutningsforslag, og det her beslutningsforslag
om at droppe støtten til økologisk landbrug i Danmark er det absolut
ringeste, jeg nogen sinde har oplevet i den her sal.
Jeg har selv boet på landet, dybt inde mellem markerne, hvor jeg
har haft marker på alle sider af mit hus og haft lejlighed til at se,
hvordan det fungerede hos dem. Hos den konventionelle bonde på
den ene side, som sprøjtede med gift og gødede, stod al kornet stod
ganske vist lige højt, men der var kun kornmarker – kornørkener,
vil jeg næsten kalde det – der var ingen fulge, ingen blomsterfluer,
ingen biller, ingen sommerfugle, ingenting andet end korn. På den
anden side af huset hos den økologiske landmand så er det lidt mere
rodet ud, der var lidt mere forskel i højden på kornet, der var lidt
kamille i kornet, og så var der fluer, blomsterfluer, sommerfugle,
viber, lærker og i det hele taget biodiversitet. Og det har da gjort
indtryk på mig ved selvsyn at se forskellen mellem konventionelt og
økologisk landbrug set ud fra et biodiversitetsperspektiv.
Men nu ved jeg selvfølgelig godt, at det ikke er mine personlige
oplevelser, man skal lave lovgivning ud fra, så hvis man skal gå lidt
mere videnskabeligt til værks over for Nye Borgerliges beslutnings‐
forslag om at fjerne støtten til økologisk landbrug, så viser det sig
hurtigt, at selve præmissen for Nye Borgerliges forslag er forkert.
Det økologiske landbrug udleder ikke generelt set mere CO2 end det
konventionelle.
Ministeren har forklaret, hvordan flere forskere på Aarhus Uni‐
versitet har slået det fast, og man kan også få det bekræftet fra
Landbrug & Fødevarer, idet Anders Klöcker for nylig har slået det
fast i en artikel.
Ydermere er der jo andre effekter af økologisk landbrug end
den klimaeffekt, som jeg oplever at Nye Borgerlige for første gang
bekymrer sig om i dag. Altså, 60 pct. af Danmark er jo dækket af
landbrug. Vi er det land i hele verden, der sammen med Bangladesh
forholdsmæssigt har mest landbrug, og derfor betyder det ufattelig
meget, om det er økologisk landbrug, hvor der er plads til biodiversi‐
tet, hvor der er plads til blomsterfluer, sommerfugle osv., eller om
det er kornørkener, hvor der kun er plads til korn.
Det betyder også meget for dyrevelfærden, hvorvidt landbruget
er økologisk eller ej. Der er nogle krav til økologisk landbrug, som
jo gavner dyrevelfærden ganske kraftigt. Og da de økologiske mar‐
keder er i vækst, synes jeg også, det økonomisk set giver mening at
støtte det økologiske landbrug.
Så det er klart, at vi i Alternativet stemmer nej til Nye Borgerli‐
ges forslag om at fjerne støtten til økologisk landbrug.
Kl. 12:06

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Peter Seier Christensen.

Kl. 12:06

Peter Seier Christensen (NB):
Tak for talen. Nu er det jo ikke rigtigt, at Nye Borgerlige ikke
interesserer sig for CO2-udledning. Det interesserer vi os meget for.
Når vi har vedtaget den her 70-procentsmålsætning, er vi meget
optaget af, at vi gør det på den mest hensigtsmæssige måde. Nu
taler ordføreren meget om biodiversitet, og det er rigtigt, at der selv‐
følgelig er en forskel på biodiversiteten i konventionelt og økologisk
landbrug, men et økologisk landbrug optager jo mere plads, som
man så i stedet for kunne udlægge til fri natur. Det ville da give mere
biodiversitet, hvis man gjorde det. Er ordføreren ikke enig i det?
Kl. 12:07

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:07

Torsten Gejl (ALT):
Vi skal have begrænset landbruget i Danmark. Vi har for meget
landbrug. Begrænsningen skal ikke være på det økologiske. Selv om
det fylder en lille smule mere, er det meget fint for Alternativet. Det,
vi skal have begrænset, er det, vi kalder kornørkener. Vi skal hjælpe
landbruget til at omlægge til økologisk produktion, men vi vil også
gerne have begrænset landbruget generelt. Vi håber, vi kan gøre det i
forbindelse med at lave et mere plantebaseret landbrug.
Kl. 12:07

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:07

Peter Seier Christensen (NB):
Hvis vi begrænser landbruget i Danmark, flytter vi det jo bare til
udlandet. Er det det, der er ordførerens løsning?
Kl. 12:08

Torsten Gejl (ALT):
Det der med at flytte landbruget til udlandet har jeg studset lidt
over. Hvordan gør man det? Altså, vil ordføreren tage jorden på en
mark trillebør for trillebør og flytte den til Tyskland? Lige præcis
landbruget er jo rimelig stationært. Det er ikke sådan noget, man
bare flytter. Jeg ved ikke, om ordføreren vil få lov til at begynde at
flytte landbrug i lastbiler, eller om landmænd vil få lov til at begynde
at flytte deres landbrug, deres jord, til udlandet. Så jeg har ikke helt
gennemskuet, hvordan i alverden man skal flytte en mark til Polen.
Kl. 12:08

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter
Seier Christensen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 12:08

(Ordfører for forslagsstillerne)
Peter Seier Christensen (NB):
Tak for det. Statsstøtte til erhverv er grundlæggende noget skidt.
Statsstøtte til økologi er ingen undtagelse. Det er politisk indblan‐
ding for skatteborgernes penge, som saboterer de sunde markedsme‐
kanismer og skævvrider erhvervet, ødelægger den fri konkurrence
og dermed gør varerne dyrere og dårligere for forbrugeren. Der skal
ikke herske nogen tvivl om, at Nye Borgerlige ønsker at give dansk
landbrug bedre produktionsvilkår, mere frihed, lavere skat og færre
afgifter.
Der skal altså ikke herske tvivl om, at vi ønsker at give bedre
produktionsvilkår, og den større frihed, den lavere skat og de færre
afgifter, som vi vil give til landbruget, skal bruges til at frisætte

Torsdag den 10. december 2020 (B 76)

erhvervet fra den statsstøtte, som i dag kanaliseres via EU til dansk
landbrug.
Forslaget, som er fremsat af Nye Borgerlige, og som vi behandler
i dag, er mere begrænset. Det handler om den ekstra støtte, der
gives til økologien. Den ønsker vi at afskaffe, dels af ovennævnte
grunde, dels af tre andre grunde. For det første vil det være godt for
forbrugerne, at de får et mere frit forbrugsvalg og ikke tvinges til
at betale for noget, de ikke efterspørger. For det andet vil det være
godt for landbrugsproduktionen og dansk økonomi, hvis støtten til
økologi bliver fjernet, for så vil produktionen samlet set stige. For
det tredje vil det være godt for miljøet, fordi man på et mindre areal
kan producere det samme konventionelt og dermed frigøre mere
natur til gavn for biodiversitet, CO2-absorbering og kvælstofoptag.
Klima har i de senere år været et trylleord i politik. Ved at
henvise til klimaet kan man i medier og i politik finde opbakning
til ret mange skøre påfund. Regeringen har forsøgte sig for nylig
med kødfrie dage i statslige kantiner. Det faldt for lattergrænsen
– heldigvis. Men i det store og hele er klima et ord, der åbner
både offentlige kasser og vejen til tilskud, restriktioner, afgifter og
forbud. Klimaordet er blevet et effektivt værktøj i hænderne på især
venstrefløjen og Radikale Venstre, som higer efter at bestemme så
meget som muligt og overlade så lidt som muligt til danskerne selv.
Det vil jeg som borgerlig selvfølgelig være inderligt imod. For mig
er danskernes frihed vigtigst.
Men også støtte til økologi bliver i dag af venstrefløjen forsvaret
med klimaordet, i forventning om at det så stopper al modstand.
Jeg vil dog tillade mig at fremsætte den kætterske påstand her fra
talerstolen, at økologi ikke er til gavn for klimaet – nok snarere
tværtimod. Økologisk landbrugsproduktion i Danmark vil i de fleste
tilfælde belaste klimaet mere end konventionelt landbrug. Så lad
være med at bruge klimaet som forklaring på, at skatteyderne skal
betale for, at I gerne vil bestemme, hvordan jorden skal dyrkes. Det
er der ikke belæg for at påstå.
Så kan jeg jo konstatere, at der ikke var den store opbakning til
vores forslag, men jeg takker for en interessant debat.
Kl. 12:11

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en mærkningsord‐
ning for halalcertificeret kød.
Af Peter Seier Christensen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 04.11.2020).
Kl. 12:12

Forhandling
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Forhandlingen er åbnet. Først er det ministeren for fødevarer, land‐
brug og fiskeri.

17

Kl. 12:12

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Først og fremmest tak til forslagsstillerne for at fremsætte forslaget
her. Der er fremsat et beslutningsforslag om at indføre en mærk‐
ningsordning for halalcertificeret kød, så både importeret halalslagtet
kød og kød halalslagtet i Danmark fremover skal mærkes tydeligt.
Forslagsstillerne begrunder det med, at forbrugerne skal sikres et frit
valg, med hensyn til om de ønsker at købe kød fra halalslagtede dyr
eller ej. Vi har for nylig behandlet et meget lignende beslutningsfor‐
slag, B 46, fremsat af Dansk Folkeparti, som ønsker, at der indføres
krav om mærkning af kød efter slagtemetode.
Det er væsentligt igen at understrege, at der dyrevelfærdsmæssigt
ikke er nogen forskel på, om man har slagtet konventionelt eller
slagtet efter religiøse og rituelle slagtemetoder, og det gælder, når
dyr slagtes her i Danmark. Det skyldes, at der med de danske regler
stilles krav om forudgående bedøvelse af dyrene helt uanset slagte‐
metode. Reglerne blev indført i 2014 under en socialdemokratisk
regering.
Mærkningsreglerne for fødevarer er totalharmoniseret i EU, og
det følger derfor af EU-reglerne, hvilke oplysninger der er obligato‐
riske at mærke fødevarer med. Medlemslandene er dermed i fælles‐
skab blevet enige om, hvilke oplysninger der skal stå på fødevarerne,
og slagtemetode er ikke en af de oplysninger, som er obligatorisk at
mærke med. At indføre et sådant krav vil kræve en fælles politisk
beslutning i EU, da mærkningsreglerne som sagt er totalharmonise‐
ret. Ifølge forordningen om fødevareinformation kan der kun indfø‐
res nationale krav til mærkning af fødevarer, hvis kravene er begrun‐
det i mindst et af følgende hensyn: Beskyttelse af folkesundheden,
beskyttelse af forbrugerne og bekæmpelse af svig. Mærkning med
slagtemetode vurderes ikke at kunne begrundes med nogle af disse
hensyn.
Jeg vil samtidig gerne fremhæve her, at EU-reglerne kræver
mærkning af bl.a. oksekød og fjerkrækød med oplysning om, hvilket
land dyret er slagtet i. Forbrugerne kan dermed fravælge kød fra dyr,
der ikke er slagtet i Danmark, hvis de vil undgå, at der er anvendt en
religiøs slagtemetode, hvor der ikke er brugt bedøvelse først.
Som fødevareminister er jeg ansvarlig for regulering af dyrevel‐
færd, fødevaresikkerhed, næringsindhold og fødevarekvalitet. Når
regulering af slagtemetoder i Danmark betyder, at lovlige slagteme‐
toder sikrer et acceptabelt niveau for alle de hensyn, så er mærkning
af kød med slagtemetoder, eksempelvis halalslagtning, efter min op‐
fattelse overflødig og i hvert fald ikke noget, der falder inden for mit
ministerressort. Producenter kan til enhver tid selv frivilligt indføre
ordninger, der giver forbrugeren mulighed for at vælge ikkerituelt
slagtede produkter, naturligvis under forudsætning af, at forbrugeren
ikke bliver vildledt – altså man skal kunne stole på de oplysninger,
der er. Man kan som virksomhed, det vil sige producenter, sygehuse,
plejehjem m.v., vælge frivilligt at oplyse om det eller mærke med
det, i forhold til om det eksempelvis er halal, ikkehalal eller lignen‐
de. Det afgørende er, at oplysningerne ikke vildleder forbrugeren.
Jeg opfordrer gerne erhvervet til selv at sikre åbenhed og gen‐
nemsigtighed, i forhold til hvilken slagtemetode der er anvendt. Det
er jo frivilligt, så hvorfor ikke? Men mit fokus som fødevareminister
er at arbejde for mere dyrevelfærd i EU. Vi skal arbejde for et
dyrevelfærdsmærke i EU, og det vil jeg lægge mine kræfter i. Så
på den baggrund af de samlede argumenter, jeg har gennemgået her,
mener jeg ikke, at der er grundlag for at indføre regler som foreslået
i B 76, og ligesom med Dansk Folkepartis forslag, B 46, lægger jeg
op til, at forslaget afvises. Tak for ordet.
Kl. 12:16

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er nogle bemærkninger. Fru Lise Bech, Dansk Folkeparti.

18

Torsdag den 10. december 2020 (B 76)

Kl. 12:16

Lise Bech (DF):
Tak for det. Jeg synes, det er lidt flot, at ministeren siger, at det her
forslag er overflødigt, for der er jo faktisk andre borgere end mini‐
steren selv. For det kan jo være af religiøse årsager til, at folk ikke
ønsker at støtte halal. Halalslagtninger, halalkød, er faktisk offerkød,
og det bør kristne ikke spise. Så der kan være religiøse årsager til
det.
Jeg vil gerne lige spørge ministeren hurtigt i forhold til det med,
at der ingen forskel er på slagtning – men det er der jo. For vi impor‐
terer fra EU, og det er jo ikke alle lande i EU, der har bedøvelse,
ligesom vi har i Danmark. Så en mærkning på importeret kød kunne
jo være rigtig godt. Jeg synes, det er lidt letkøbt at sige, at så kan
man bare lade være med at købe udenlandsk kød, når man ikke ved
det. Jeg synes simpelt hen ikke, det er i orden. Og jeg synes faktisk,
det her går ind under beskyttelse af forbrugerne, idet ministeren selv
nævnte, at en af årsagerne kunne være beskyttelse af forbrugerne.
Tak.
Kl. 12:17

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:17

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jeg lægger vægt på det med dyrevelfærd. Der må jeg konstatere, at
i 2014, da Socialdemokratiet havde regeringsmagten, indførte vi hel‐
digvis af hensyn til dyrevelfærden den regel, at dyrene skal bedøves
først, inden de bliver slagtet. Det er rigtig godt for dyrevelfærden.
Det betyder også, at uanset slagtemetoden, uanset om der er religiøse
hensyn eller andet, så er der i Danmark styr på dyrevelfærden. Og
derfor var det bare, at jeg gav den serviceoplysning, at hvis man som
forbruger er optaget af det her, har man mulighed for at vælge et
dansk produkt, for så ved man, at det sådan set er dyr, der er blevet
bedøvet først, så der er styr på det med dyrevelfærden. Det var sådan
set bare det, jeg prøvede at sige. Og ja, så kan der være religiøse
årsager til, at man vælger det ene eller det andet. Og der havde jeg
så også en opfordring til, at hvis det er sådan, at erhvervet ønsker
det, så er de velkomne til at oplyse det. Og så kan man jo vælge det
produkt, som ikke er forbundet med rituelle slagtninger.
Kl. 12:18

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Lise Bech.
Kl. 12:18

Lise Bech (DF):
Tak for det. Dyrevelfærd er meget vigtigt, også for os, og derfor er
bedøvelse selvfølgelig et must, og det bør det være i hele EU. Og
det håber jeg da på at ministeren selvfølgelig vil arbejde for. Men
vi har et statsligt økomærke, hvilket jeg synes er godt, for så kan
man tilvælge eller fravælge. Det ville være meget rimeligt for os
forbrugere, at man også kunne tilvælge eller fravælge halalkød.
Kl. 12:18

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:18

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen der er så den mulighed, at man fra producenternes side kan
vælge at mærke med det. Hvis man gerne vil brande sig selv på,
at man ikke har kød, der er halalslagtet, så står det en frit for at
mærke med det, og så har forbrugeren mulighed for at købe dét. Min
vurdering er, at det ikke er noget, som så mange forbrugere går op

i, og derfor er der ikke rigtig sket noget på det her felt. Og det er
ikke noget, som ret mange henvender sig til mig om. Men der skal
givetvis være et ønske, og så er det jo op til producenterne at sige:
Hvis der er en forretning i det her, så mærker vi med det. Og så kan
folk selv vælge.
Kl. 12:19

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Peter Seier Christensen, værsgo.
Kl. 12:19

Peter Seier Christensen (NB):
Tak til ministeren. Jeg vil starte med at komme med en servicemed‐
delelse. Det er et af de første beslutningsforslag, som vi har haft
fremsat, og som vi så trak tilbage i foråret, så derfor har vi besluttet,
at vi vil udvide det, og at vi vil stille et ændringsforslag, så det ikke
kun gælder halalcertificeret kød, men også alle andre halalcertifice‐
rede produkter.
Jeg synes, at ministeren kommer lidt nemt om det her med, at
man kan risikere at købe halalslagtet kød, uden at der har været en
bedøvelse, ved at man skal gøre det ved at vælge dansk. Det er jo ik‐
ke sikkert, at alle forbrugerne er klar over den sammenhæng. Synes
ministeren virkelig, det er rimeligt, at man i de danske butikker kan
købe kød, som er halalslagtet uden en bedøvelse?
Kl. 12:20

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:20

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Det, som jeg er optaget af som dansk fødevareminister, er, at vi har
styr på dyrevelfærden, at der er styr på sundheden i forbindelse med
de produkter, man køber, at der er styr på næringsindhold osv. Det
er det, der ligger inden for mit ressort. At folk kan have forskellige
religiøse præferencer, har jeg stor respekt for, men jeg synes ikke, at
det er noget, der tilkommer mig som fødevareminister at begynde at
mærke med det.
Så er der altså det, at vi fra dansk side, også af handelsmæssige
årsager, har indgået en aftale med resten af EU om, hvad for nogle
typer mærker vi har, og inden for den ramme har vi altså ikke mulig‐
hed for at mærke med religiøse præferencer. Men det er frivilligt
for producenten at mærke med det, hvis man har lyst til det, og det
kan jeg jo så kun opfordre til at man gør. Hvis der er tilstrækkelig
mange, der går op i det og har den præference og gerne vil vælge
halal fra, så kan man mærke med det.
Kl. 12:21

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Peter Seier Christensen.
Kl. 12:21

Peter Seier Christensen (NB):
Tak. Så er det forstået rigtigt, at ministeren ikke anser det for et
problem, at der ikke er en halalmærkning i Danmark? Jeg er godt
klar over, at der er nogle udfordringer i forhold til EU. Så vil mini‐
steren eller den relevante minister i regeringen i EU arbejde for, at
det bliver muligt at indføre sådan en obligatorisk mærkningsordning
i Danmark?
Kl. 12:21

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Torsdag den 10. december 2020 (B 76)

Kl. 12:21

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Som jeg også sagde i min tale, arbejder jeg indgående på at få et
fælles dyrevelfærdsmærke i EU, og der tænker jeg, at noget af det,
der skal inkluderes i et sådant mærke, er, at dyrene bliver bedøvet
inden slagtning. Det kunne jo være et skridt i den rigtige retning,
sådan at man, når man køber et europæisk produkt, ved, at der ikke
er nogen dyr, der har været udsat for slagtning, uden at de har været
bedøvet. Det vil være et rigtig godt skridt i den rigtige retning.
Med hensyn til religiøse præferencer tænker jeg ikke, at det er
min opgave som fødevareminister at blande mig i det, men jeg kan
kun opfordre til, at man som producent vælger at skilte med det.
Kl. 12:22

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Mette Thiesen.
Kl. 12:22

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Som min kollega, hr. Peter Seier Christensen, sagde, skal
det her jo selvfølgelig udvides, så det gælder alle halalcertificerede
produkter. For når man som forbruger går ned i et dansk supermar‐
ked, kan man faktisk risikere at betale penge til udbredelsen af islam
og være fuldstændig uvidende om det, fordi der er rigtig mange
virksomheder, som vælger at få halalcertificeret deres produkter. Det
er jo sådan set derfor, vi mener, at det skal mærkes. For danskerne
skal selvfølgelig have mulighed for at foretage et oplyst valg, om
man ønsker at betale penge ind til udbredelsen af islam. Mener
ministeren egentlig ikke reelt set, at det er fair nok?
Kl. 12:23

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

19

af islam, og jeg synes sådan set, at ministeren forsøger at komme
lidt let om det. Ministeren skyder ansvaret videre til nogle andre
ministerier og siger i øvrigt, at man som virksomhed kan støtte alle
mulige forskellige. Det er jo ikke det, som det handler om. Det her
handler om, at danskerne selvfølgelig skal vide, om nogle af de pen‐
ge, som de betaler for en vare, går til udbredelsen af en helt anden
ideologi og religion end den, de selv står for. (Anden næstformand
(Pia Kjærsgaard): Tak).
Ministeren har jo selv på fødevareområdet masser af andre
mærkningsordninger for netop at oplyse forbrugerne om, hvad det
er, de køber. Mener ministeren reelt set ikke også, at danske forbru‐
gere har krav på at få det her at vide, så de kan tage et oplyst valg
nede ved køledisken?
Kl. 12:25

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Når jeg siger tak, er det, fordi taletiden er udløbet.
Værsgo.
Kl. 12:25

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Tak betyder tak. Jeg prøver ikke at komme let om det, og jeg er
ked af, hvis det bliver opfattet sådan. Jeg prøver at tage det meget
alvorligt inden for det ansvarsområde, jeg har, som er fødevarekva‐
litet, som er dyrevelfærd, og der knokler jeg for at sikre en bedre
dyrevelfærd i EU-regi.
Det med at mærke med forskellige præferencer, om det er religiø‐
se eller politiske, ser jeg ikke som værende mit område. Jeg kan jo
heller ikke, når jeg går ned og køber noget i supermarkedet, vide,
om den pågældende producent betaler kontingent til Nye Borgerlige.
Det kan jeg jo have en holdning til, men det er jo ikke oplyst på
produktet.
Kl. 12:25

Kl. 12:23

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Som fødevareminister har jeg som også nævnt tidligere fokus på
det med dyrevelfærd, det med kvaliteten, sundheden, hygiejnen osv.,
det, at man kan købe fødevarer, som lever op til de standarder, som
vi har en forventning om, og det har vi nogle mærkningsordninger
for.
Religiøse præferencer ser jeg ikke det er min opgave at blande
mig i. Det er jo sådan, at man som forbruger, når man går ned og
handler i et supermarked og vælger et produkt, i dag så ikke kan
vide, om den producent, der er, støtter den ene eller den anden eller
den tredje eller den fjerde eller den femte religiøse sammenhæng
eller politiske sammenhæng eller noget andet, og jeg tænker, at det
kan gå hen og blive noget af et mærkningscirkus, hvis der skal
mærkes for alle mulige ting den vej rundt. Men der er en opfordring
til, at man, hvis man har lyst til at mærke med, at man ikke bruger
religiøse slagtemetoder, så har mulighed for det. Det synes jeg da er
en god mulighed, og den skulle man da tage og benytte, hvis der er
et stort behov for det.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der middelbart ikke flere kommentarer. Eller er
der? Fru Marie Krarup, værsgo.
Kl. 12:26

Marie Krarup (DF):
Jeg nåede det lige på falderebet, kunne jeg høre. Jeg bliver bare
rystet over at høre ministeren sammenligne, at man støtter islamisk
mission via en mærkningsordning og så, at en enkelt producent
er medlem af et politisk parti. Det synes jeg er to fuldstændig for‐
skellige ting, og det kan man da ikke sammenligne, og det er da
grundlæggende forkert, at forbrugere uden at vide det kommer til
at støtte noget, som de måske grundlæggende er imod, via købet af
produktet. Når man køber et produkt af en tømrer, som er medlem
af Nye Borgerlige eller af Socialdemokratiet, så støtter man jo ikke
umiddelbart deres parti, men det gør man, når man køber de her
varer. Så støtter man jo, at man fastholder og vedvarer med at have
de her ordninger, som giver masser af penge til islamisk mission i
Danmark. Det synes jeg da er uhyggeligt.
Kl. 12:27

Kl. 12:24

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 12:24

Mette Thiesen (NB):
Nej, det er jo altså et fjollet ikkeargument, som ministeren kommer
med, med alle mulige mærkelige mærkningsordninger. Det, som vi
har en reel problematik med i Danmark, det, som vi står med lige nu,
er, at der er varer i de danske supermarkeder – faktisk ret mange af
dem – som er halalcertificerede, og hvor pengene går til udbredelsen

Kl. 12:27

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jeg nærer på ingen måder nogen varme følelser for den islamiske
ideologi eller religion – på ingen måder – og jeg har da heller ikke
lyst til, når jeg er nede at handle, at støtte det. Det, som jeg bare
forholder mig til, er, at jeg som fødevareminister har ansvar for det,
der handler om fødevarens kvalitet og det med dyrevelfærden, og det

20

Torsdag den 10. december 2020 (B 76)

har vi nogle mærkningsordninger for. Hvad der så er af religiøse og
politiske præferencer, kan jeg ikke blande mig i.
Så siger jeg, at det godt kan være, at man ikke kan sammenligne
det at have en politisk præference med en religiøs præference –
det er jeg sådan set helt med på måske er en utidig sammenligning
– men når man køber et produkt hos en producent, kan man jo
ikke vide, hvem han eller hun støtter, og det er sådan set bare det,
der ligger i det. Der kan være erhvervsklubber og andet, hvor man
støtter bestemte politiske formål, og det kan man ikke vide, og jeg
tænker, at det mærkningsmæssigt kan blive noget af et cirkus, hvis
det skal fremgå.
Kl. 12:28

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo, fru Marie Krarup.
Kl. 12:28

Marie Krarup (DF):
Men det er bare en fuldstændig absurd sammenligning, for det her er
jo et produkt, som lige præcis købes af en hel række forbrugere, for‐
di det er halalproduceret, og det kan eksporteres til muslimske lande,
fordi det er halalproduceret. Så det indgår i selve produktionen, og
det er en ting, som har betydning for en lang række forbrugere.
Derfor bør det selvfølgelig stå på alle produkter, sådan at dem, der
ønsker at fravælge det, har mulighed for det, og jeg synes altså, det
er en mærkelig væven udenom i det svar, og jeg er virkelig glad
for, at Nye Borgerlige har genfremsat vores glimrende beslutnings‐
forslag, og det er de velkommen til at gøre igen og igen. For det er
det mest korrekte, at forbrugeren får mulighed for at vælge det her
fra, hvis man ikke ønsker at støtte en islamisering af Danmark.
Kl. 12:28

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:28

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Altså, muligheden findes jo. Hvis producenten har lyst til at mærke
sit produkt med, at det ikke er forbundet med f.eks. religiøs slagtning
eller anden form for halalcertificering, så har man mulighed for at
gøre det, og så vil forbrugere kunne vælge det produkt, der ikke er
forbundet med det, og det er jo en god mulighed, der er.
Kl. 12:29

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er der ikke flere kommentarer. Vi begynder med ordfører‐
rækken nu. Hr. Rasmus Stoklund, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 12:29

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak, formand. Med dette beslutningsforslag foreslår Nye Borgerlige,
at både importeret og dansk produceret halalkød skal gives en tyde‐
lig mærkning. Derudover ønsker forslagsstillerne bl.a., at danske
forbrugere skal oplyses, om kødet er halalcertificeret. Som bekendt
har vi næsten lige behandlet et stort set identisk beslutningsforslag
om halalkød fremsat af Dansk Folkeparti, og i den korte tid, jeg har
været medlem af Folketinget, cirka 1½ år, er det nu tredje gang,
at jeg er med til at behandle dette beslutningsforslag. Derfor vil
der også være et par gentagelser i dag i forhold til, hvad jeg har
sagt tidligere, for vores synspunkter i Socialdemokratiet er sådan set
uforandrede.
I EU-samarbejdet har vi regler, der sikrer, at varer let kan ekspor‐
teres til og sælges i andre EU-lande. Derfor kan enkelte medlemslan‐
de ikke lave særregler, som det her foreslås. Hvis der er et stort

ønske fra forbrugernes side om at få sådan en mærkning, er der til
gengæld intet, der står i vejen for, at virksomheder på eget initiativ
kan halalmærke deres produkter. Men som bekendt kræver et udbud
ofte, at der også er en efterspørgsel, og her er der tilsyneladende ikke
en tilstrækkelig efterspørgsel. Socialdemokratiet støtter derfor ikke
beslutningsforslaget.
Kl. 12:30

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Peter Seier Christensen.
Kl. 12:30

Peter Seier Christensen (NB):
Tak. Jeg er godt klar over, at der er en udfordring i forhold til EU i
det her spørgsmål, så derfor spurgte jeg fødevareministeren, om man
mente, at det var rimeligt, at der blev indført et sådant mærke. Det
vil jeg så også spørge ordføreren om. Mener ordføreren ikke, at det
er rimeligt, at forbrugerne har mulighed for at se, at de køber en
vare, som giver et bidrag til udbredelsen af islam? Mener ordføreren
ikke, at det er et rimeligt krav at stille, at forbrugerne har mulighed
for at vide det?
Kl. 12:31

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:31

Rasmus Stoklund (S):
Jeg synes, at det vil være mere oplagt og rimeligt, hvis det var sådan,
at jeg oplevede, at der var en stor efterspørgsel efter det her. Den
efterspørgsel ser jeg ikke derude, og det baserer jeg også på, at jeg
jo, og det troede jeg egentlig også at Nye Borgerlige havde, har
stor tillid til markedsøkonomiens logikker, som jo bl.a. er, at der,
hvis der er efterspørgsel efter noget, også tit er nogle, der kommer
og er villige til at udbyde det. Der må jo angiveligt ikke være en
tilstrækkelig stor efterspørgsel, eftersom enhver virksomhed fra i
morgen jo bare kunne begynde at mærke sine produkter med det her,
hvis man ønskede det. Men den efterspørgsel må jo ikke være der,
siden det ikke er sket.
Kl. 12:31

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Peter Seier Christensen. Værsgo.
Kl. 12:31

Peter Seier Christensen (NB):
Det kunne jo også hænge sammen med, at det ikke var en fordel
for fødevareproducenterne at mærke det. Det kan jo godt være, at
ønsket er der, men at det netop ville få forbrugerne til at fravælge
producentens varer. Så er det jo klart, at det ikke bliver gennemført.
Kan ordføreren ikke se, at det kunne være en mulig forklaring?
Kl. 12:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:32

Rasmus Stoklund (S):
Det må jeg sige er en lidt omvendt logik for mig, for jeg forstår
jo egentlig på ordføreren her, at ønsket er at få den her mærkning,
sådan at man kan vide, hvad det er, man køber eller ikke køber, og
sådan at forbrugerne kan købe produkter, der ikke er halalmærket,
eller købe nogle, der er halalmærket. Hvorfor en oplysning på frivil‐
lig basis skulle være et problem, kan jeg ikke se, men der må jo ikke
være en efterspørgsel efter det. Jeg er i hvert fald ikke stødt på den.

Torsdag den 10. december 2020 (B 76)

Kl. 12:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 12:32

Mette Thiesen (NB):
Det er jo meget behændigt at sige det. Det, ordføreren siger, kører
lidt i den samme rille som ministerens. Det er en lidt underlig
tilgang. Nu startede vi med at sige, at det her selvfølgelig ikke
kun skal gælde halalcertificeret kød. Det skal gælde alle halalcertifi‐
cerede varer. Når ordføreren går ned og køber ind til sin familie,
kommer ordføreren helt sikkert til at støtte udbredelsen af islam. Er
ordføreren glad for det? Mener ordføreren, at det er tilfredsstillende
i Danmark? Eller vil ordføreren egentlig gerne have mulighed for at
kunne fravælge det?
Kl. 12:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:33

Rasmus Stoklund (S):
Jeg anerkender ikke rigtig den sammenhæng. Når nu fru Mette Thie‐
sen siger, at det er en underlig tilgang, synes jeg egentlig, at vores
tilgang kan koges ned til at hvile på tre ben. Det ene er fødevaresik‐
kerhed, det andet er dyrevelfærd, og det tredje er arbejdspladser,
vækst og velstand. Det er det sidste, der bl.a. er afgørende. Vi kan
ikke lave national lovgivning på et område, der er EU-reguleret,
for vi vil gerne kunne eksportere danske produkter frit til resten af
EU-kredsen, lige så vel som de jo som en del af det indre marked
skal have mulighed for at gøre det til os. At begynde at bevæge
sig ud ad tangenter, hvor man udfordrer det samarbejde eller lægger
sten i skoen for danske virksomheder, når de skal eksportere frit til
resten af Europa, vil jo koste arbejdspladser og vækst og økonomi i
Danmark. Det har vi ikke lyst til at bidrage til.
Kl. 12:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo, fru Mette Thiesen.
Kl. 12:34

Mette Thiesen (NB):
Det er der sådan set heller ikke nogen der foreslår. De kan eksportere
alt det, de vil. Vi vil bare gerne vide som danskere, om det, vi køber
nede i vores lokale supermarked, giver et bidrag til udbredelsen af
islam, og om det er et knæfald for en ideologi, som vi ikke på nogen
måde har lyst til at bifalde eller i øvrigt finansiere. Kan ordføreren
ikke godt forstå det, altså at man som forbruger gerne vil være op‐
lyst? Der er mærkningsordninger på alle mulige andre områder. Men
i forhold til udbredelsen af islam er man altså utrolig berøringsangst.
Hvorfor er Socialdemokratiet det? I plejer da ellers at slå jer op på,
at I er sådan nogle typer, der er hårde i udlændingepolitikken.
Kl. 12:34

21

billede fra før, at hvis man køber et produkt af nogle, der ejer en
virksomhed, og de så måtte støtte et politisk parti, støtter man også
det, er en udmærket parallel. For det, der er centralt her, er jo, at vi
er inden for lovens rammer. Det er jo ikke sådan, at de penge, der går
til dem, der halalcertificerer, bare kan bruges på hvad som helst. Er
der f.eks. nogle penge, der går til ekstremistiske terrororganisationer,
eller hvad ved jeg, kan det jo få konsekvenser i forhold til den
lovgivning, vi i øvrigt har om, at man ikke må støtte terrorrelaterede
organisationer og lignende.
Kl. 12:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Lise Bech, Dansk Folkeparti.
Kl. 12:35

Lise Bech (DF):
Tak for det. Det, jeg reagerede på, var, at ordføreren faktisk sagde,
at efterspørgslen jo ikke er der. Nej, det er jo, fordi forbrugerne ikke
er klar over, at de rent faktisk køber halalvarer, og det er, uanset
om det er kød eller andre ting. Derfor er der ingen efterspørgsel;
rigtig mange ved ikke, at de støtter det. Så jeg vil gerne høre: Er
ordføreren helt ligeglad med, når ordføreren går ned og handler, at
man støtter udbredelsen af islam?
Kl. 12:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:36

Rasmus Stoklund (S):
Jeg støtter ikke udbredelsen af islam, når jeg går ned og handler, og
jeg mener, at ordføreren undervurderer forbrugerne. Altså, jeg tror,
forbrugerne udmærket er klar over, at halalslagtning er udbredt. Det,
der jo så bare er afgørende, i hvert fald for mit eget vedkommende,
og jeg tror også for mange andre forbrugere, er, at det sker på en
måde – og det sikrede den tidligere socialdemokratiske regering i
2014 heldigvis – hvor dyrene ikke lider overlast, og det gør de ikke,
fordi de bliver bedøvet inden. Så det dyrevelfærdsmæssige er på
plads, og det er det, jeg synes er det helt afgørende i det her, og så
selvfølgelig det fødevaresikkerhedsmæssige, og det er også helt på
plads.
Kl. 12:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Lise Bech.
Kl. 12:36

Lise Bech (DF):
Så kan jeg oplyse ordføreren om, at halalcertificering er en milliar‐
dindustri, og rigtig mange af pengene går til Muslim World League,
som man jo ved – vi kan ikke bevise det – støtter terror, islamisk
terror. Så jeg vil gerne høre igen: Støtter ordføreren, når han går
ned og handler, udbredelsen af islam? For når det ikke er mærket på
varen, ved ordføreren faktisk ikke, om han køber det og støtter det.
Kl. 12:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Ordføreren.
Kl. 12:34

Rasmus Stoklund (S):
Der er ingen berøringsangst her. Når der er et problem, vil vi gerne
løse det, men når der kommer et beslutningsforslag, der rammer
forbi målskiven, vil vi ikke samle bolden op, komme tilbage og
flytte den ind på midten af målskiven, for der synes vi ikke, at
den skal være. Det der med, at man støtter udbredelsen af islam,
mener jeg er overdrevet. Jeg mener sådan set også, at ministerens

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:37

Rasmus Stoklund (S):
Nej, for tredje-fjerde gang, tror jeg efterhånden det er: Jeg støtter
ikke udbredelsen af islam, når jeg går ned og handler. Jeg går ned
og handler for at købe de ting, jeg nu engang skal bruge. Jeg synes
måske, jeg savner lidt dokumentation for de her påstande om, at
pengene går til terrorrelaterede virksomheder. Hvis det er rigtigt, og

22

Torsdag den 10. december 2020 (B 76)

hvis fru Lise Bech er klar over det, synes jeg da, det er noget, vi i
allerhøjeste grad skal få undersøgt, for det kan vi selvfølgelig ikke
leve med. Men altså, det har jeg bare ikke kendskab til. Og hvis det
er tilfældet, skal det selvfølgelig politianmeldes, og det vil jeg da
opfordre fru Lise Bech til at gøre.
Kl. 12:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti.
Kl. 12:38

Marie Krarup (DF):
Ordføreren sagde, at det er overdrevet, at pengene går til islamisk
mission. Det mener jeg ikke det er, og hvis man har den mistanke –
og Kristeligt Dagblad har faktisk afdækket det og set på, hvad det er,
pengene går til – så mener jeg, at det må være rimeligt, ligegyldigt
om man er enig i det eller ej, at forbrugeren får det at vide. Og
pengene går altså til islamiske organisationer, der udfører mission i
Danmark, støtter moskéer. Hvis man er modstander af det, synes jeg
man skal have muligheden for at vælge det fra, og derfor skal der
være en tydelig mærkning af, om det er halal eller ej.
Desuden mener jeg også, at der skal være større muligheder for
producenter, der ikke foretager halalslagtning, altså at de får et større
marked ved, at de andre bliver mærket med, at de er halal. For der
er mange – mig selv iberegnet – som virkelig gerne vil have lov til
købe noget, som jeg kan være sikker på ikke går til en yderligere
islamisering af mit fædreland. Kan ordføreren ikke godt se rimelig‐
heden i det?
Kl. 12:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

ikke tydeligt kan se, hvad der er halal, og hvad der ikke er halal,
fordi forbrugeren dermed ikke rigtig ved, hvornår vedkommende
køber det, som vedkommende godt kan stå inde for, og det, som
vedkommende ikke kan stå inde for. Så det er et svigt af den enkelte
forbruger, som ønsker at undgå at støtte den yderligere islamisering
af Danmark.
Jeg er så skuffet over, at Socialdemokratiet ikke kan fatte, at
man bør undgå yderligere islamisering og hjælpe de mennesker, som
ønsker at modstå islamiseringen.
Kl. 12:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:41

Rasmus Stoklund (S):
Jeg er enig i, at vi skal undgå islamisering de steder, hvor islami‐
sering giver anledning til problemer, og det er der en lang række
eksempler på at den gør. Men jeg mener ikke, at Nye Borgerlige
og Dansk Folkeparti har fundet et af dem her. Jeg vil igen sige,
at jeg simpelt hen ikke forstår den her manglende tillid til markeds‐
kræfterne. Altså, hvis der er så mange, der har det på den måde,
som medlemmerne af Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige har det
her i eftermiddag, så ville jeg da som en smart fødevarevirksomhed,
der producerede ikkehalalcertificerede ting, skynde mig at sætte et
mærke på og så reklamere med det og så få solgt produktet. Men der
er jo tilsyneladende ikke en tilstrækkelig efterspørgsel.
Kl. 12:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Ikke flere kommentarer til ordføreren. Hr. Mads Fugle‐
de, Venstre.

Kl. 12:39

Kl. 12:42

Rasmus Stoklund (S):
Altså, der er jo intet i vejen for at gå i gang med at mærke – det kan
man jo bare gøre, hvis man er en virksomhed, der ønsker at mærke,
at man ikke halalslagter eller det modsatte. Man er jo velkommen
til at gøre det, og hvis der er så stort et marked for det, som det
bliver antydet i dag af både Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti,
så kan jeg da ikke forstå, at der ikke er nogle producenter, der bare
går i gang med det, for så må der da være god økonomi i det her
også. Men ligefrem at begynde at pålægge det på nationalt plan, at
man skal gøre det, kan jeg simpelt hen ikke få til at hænge sammen
med, hvad det så vil have af konsekvenser for danske arbejdspladser,
dansk eksport osv.
Samtidig tror jeg måske også, at man overser, at det jo for kul‐
turkristne mig bekendt ikke har betydning, hvordan dyr er slagtet.
Altså, det er jo det, der er en afgørende forskel i det her. Det har
jo så åbenbart en større betydning for kulturmuslimer, og det er jo
derfor, det også har en afgørende betydning for eksporten og for
vækst og arbejdspladser osv.

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet. Og tak til forslagsstillerne for forslaget om at mærke
halalcertificeret kød. Vi behandlede jo et lignende forslag for ca. 14
dage siden her i salen, og forskellen er, at dette forslag kun kræver
mærkning af halalcertificeret kød. Også i dag vil vi gerne påpege, at
Venstre synes, at intentionerne bag forslaget er gode. Det frie valg
er og bør være en hjørnesten. Oplysning er altid godt, og jeg kan
afsløre, at jeg selv som forbruger på et tidspunkt forsøgte at sætte
mig ind i, hvordan man køber noget, som ikke er halalslagtet. Jeg
fandt ud af, at der eksempelvis var et sjællandsk kyllingeslagteri,
hvor man ikke halalslagtede, og så har jeg forsøgt at handle der
siden.
Vi synes, at det bør være sådan, at mange forbrugere ville sætte
pris på, at der var en sådan mærkningsordning. Vi synes, at den
enkelte borger skal have mulighed for frit at vælge halalcertificeret
kød til eller fra. Vi kan bare konstatere, at det ikke er tilfældet i dag,
da der ikke er noget krav om, at kød skal udstyres med et mærke,
der oplyser om slagtemetode. Reglerne for mærkning af fødevarer
er harmoniseret i EU. Det betyder, at Danmark ikke nationalt har
mulighed for at fastsætte regler herom på området.
Men som vi sagde i sidste ombæring, da vi diskuterede det her,
mener vi, at fødevarevirksomhederne af egen fri vilje i stedet skal
mærke kød, der er halalslagtet, så forbrugerne frit kan vælge, og vi
så meget gerne, at en sådan ordning også fik opbakning fra Fødeva‐
reministeriet, så den blev registreret og undersøgt, sådan at der var
en eller anden form for statslig kontrol med det. Det er den måde,
man ligesom kan lave noget ved siden af EU-systemet. Hvis det kom
op i EU, at man vil mærke efter slagtemetode, jamen så er det noget,
vi gerne vil bakke op om, i det regi, for det er jo der, det reelt vil

Kl. 12:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Marie Krarup.
Kl. 12:40

Marie Krarup (DF):
Jeg er som kristen fløjtende ligeglad med, om der er lyst buddhistisk
eller islamisk eller alt mulig hulla-bulla hen over et stykke kød – det
ændrer det ikke det fjerneste. Men jeg vil ikke finde mig i, at jeg
via mit forbrug kommer til at støtte organisationer, der missionerer
for islam i Danmark. Det vil jeg simpelt hen ikke. Producenter, der
ikke halalproducerer, får en rigtig dårlig chance, når forbrugeren

Torsdag den 10. december 2020 (B 76)

gøre en forskel, og hvor det vil kunne lade sig gøre på det danske
marked.
Afslutningsvis må og skal det vigtigste være – selvfølgelig, som
det blev nævnt flere gange – at dyrevelfærden er i orden. Alle dyr,
der slagtes i Danmark, bliver som det første bedøvet, således at der
dyrevelfærdsmæssigt ikke er forskel på, om man slagter konventio‐
nelt eller religiøst.
Men det er der så måske alligevel, når vi ser på importen af kød
til Danmark. Det er noget, jeg gerne vil have løftet lidt mere. Hvad
kan man gøre på det område, sådan at vi er sikre på, at der ikke er
dyr, som de danske forbrugere køber, som ikke har været bedøvet,
før de bliver slagtet. Det vil jeg tage op med vores fødevareordfører,
så vi kan komme lidt videre ned ad det spor.
Med disse ord skal jeg meddele, at Venstre ikke kan støtte for‐
slaget, men altså på mange måder har meget stor forståelse for de
intentioner, der ligger bag det.
Kl. 12:45

Kl. 12:46

Mette Thiesen (NB):
Det vil jeg også glæde mig over – det er altid godt. Når ordføreren
nu bliver bekendt med, at det her jo ikke kun skal gælde halalcerti‐
ficeret kød, men at det generelt skal gælde halalcertificerede varer,
fordi man jo derigennem bidrager med bind for øjnene som dansk
forbruger til islam, hvor står Venstre så i den sag?
Kl. 12:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:46

Mads Fuglede (V):
Jamen der mener jeg lidt, at det er samme principper. Der er selvføl‐
gelig ikke noget, der lige flugter med de snakke, vi har haft om
dyrevelfærd, men de samme principper må gøre sig gældende dér.
Kl. 12:47

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Peter Seier Christensen.
Kl. 12:45

Peter Seier Christensen (NB):
Mange tak for det. Det glæder mig da at høre, at vi langt hen ad
vejen er enige, i hvert fald om målsætningen. At der er et problem
med EU-lovgivningen, er det noget, som Venstre, når man på et
tidspunkt kommer i regering igen, vil gøre til en prioritet at prøve at
arbejde for at få ændret?
Kl. 12:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 12:47

Mette Thiesen (NB):
Tak for det.
Kl. 12:47

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er ikke flere kommentarer. Så er det fru Lise Bech, Dansk
Folkeparti.
Kl. 12:47

Kl. 12:45

Mads Fuglede (V):
Det kræver, at vi får regeringsvagten, men jeg tror derudover godt,
det er noget, vi kan rejse i EU-regi, og det vil jeg tage en snak med
vores EU-parlamentarikere om, når vi har mulighed for det. Jeg har
haft nogle indledende samtaler med nogle af dem om det, men det er
ikke noget, vi er blevet færdige med.
Kl. 12:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Peter Seier Christensen.
Kl. 12:45

Peter Seier Christensen (NB):
Det lyder rigtig godt, så tak for det. Så kan vi forhåbentlig få et
lovforslag om det her igennem på et senere tidspunkt.
Kl. 12:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:46

Mads Fuglede (V):
Jeg hørte ikke lige et spørgsmål fra hr. Peter Seier Christensen, men
mere en tilkendegivelse af, at vi langt hen ad vejen var enige, og det
glæder mig jo.
Kl. 12:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Mette Thiesen.

23

(Ordfører)
Lise Bech (DF):
Tak, formand. Det her forslag er jo et rigtig godt forslag, som Dansk
Folkeparti varmt støtter – selvfølgelig gør vi det – da Dansk Folke‐
parti adskillige gange selv har fremsat lignende forslag, endda senest
den 1. december i år. Desværre kan vi jo konstatere, at den nuværen‐
de fødevareminister, ligesom sin forgænger, dækker sig ind under
EU-regler: at mærkningsreglerne for fødevarer er totalt harmoniseret
i EU, at medlemslandene i fællesskab er blevet enige om, hvilke
oplysninger der skal stå på fødevarerne, at slagtemetode ikke er en af
de oplysninger, det er obligatorisk at mærke med, og at det at indføre
sådanne krav vil kræve en fælles politisk beslutning i EU.
I henhold til fødevareinformationsforordningen kan der kun ind‐
føres nationale krav til mærkning af fødevarer, hvis kravene er
begrundet i mindst et af følgende hensyn: beskyttelse af folkesund‐
heden, beskyttelse af forbrugerne og bekæmpelse af svig. Her kan
jeg så påstå, at en national mærkning af halalkød kan begrundes
med et krav om beskyttelse af forbrugerne. Det er helt absurd, at et
stort flertal af danskere skal underkaste sig det muslimske mindretals
religiøse praksis. Rent dyrevelfærdsmæssigt er der mange, der ikke
ønsker at støtte aflivning af dyr uden bedøvelse. Det er dyremishand‐
ling, men det foregår stadig i mange lande, også i europæiske lande.
Danmark er stadig et kristent land, og det er urimeligt, at danske
forbrugere, ofte uden at vide det, må spise rituelt slagtet kød. Kristne
bør ikke spise offerkød, som halalkød er. Og danske forbrugere
kommer ofte uden at vide det til at støtte en milliardforretning, der
bruges til udbredelse af islam.
Vi introducerede i 2017 et statsligt dyrevelfærdsmærke, hvilket
jeg støtter, da det har skabt bedre dyrevelfærd og forbrugerne der‐
med har mulighed for at vælge kød og mejeriprodukter, ud fra
hvilket niveau af dyrevelfærd der passer til deres præferencer og
pengepung. Danmark var det første land i EU, der fik et dyrevel‐
færdsmærke. Nu drøftes et fælleseuropæisk dyrevelfærdsmærke i

24

Torsdag den 10. december 2020 (B 76)

EU, og det er jo positivt. Men det siger også noget om, at det nytter,
og at vi kan gå forrest på det her. Kan vi i Danmark etablere en
mærkningsordning på dyrevelfærd, kan vi også gøre det, når det
drejer sig om halalslagtet kød, uanset om det drejer sig om dyr, der
som i Danmark bedøves forud for slagtningen, eller om det drejer sig
om dyr, der aflives uden bedøvelse.
Dansk Folkeparti tager afstand fra sharia og de islamiske ren‐
hedsbegreber, og vi ønsker, at danskerne ved fuld oplysning og
information får bedre mulighed for at vælge til eller fra i supermar‐
kederne. Så derfor igen: Dansk Folkeparti støtter forslaget, som er
meget lig forslag, Dansk Folkeparti tidligere har stillet.
Kl. 12:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er en kommentar. Hr. Peter Seier Christensen.
Kl. 12:50

Peter Seier Christensen (NB):
Jamen jeg vil da gerne kvittere for og sige tak for opbakningen.
Nu har vi jo stillet et ændringsforslag om at udvide det til ud over
kød også at gælde for alle andre halalcertificerede varer. Vil Dansk
Folkeparti også bakke op om det?
Kl. 12:50

Lise Bech (DF):
Ja, selvfølgelig. Det er jo rimeligt, at vi kan vælge til eller fra i
forhold til halalcertificering.
Kl. 12:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det.
Kl. 12:50

Peter Seier Christensen (NB):
Jamen det er jo glimrende. Og så må Nye Borgerlige og Dansk
Folkeparti jo fortsætte den her kamp, så vi forhåbentlig kan komme i
mål på et tidspunkt.
Kl. 12:51

Lise Bech (DF):
Jeg håber, at det kommer igennem på et tidspunkt, for det er vigtigt,
at danskerne bliver oplyst om det her.
Kl. 12:51

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Kathrine Olldag. Værsgo.
Kl. 12:51

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak, formand. Jeg vil springe over de mange forklaringer, som mini‐
steren også er kommet med og indledte med, eftersom det er tredje
gang – i hvert fald i indeværende år – at vi behandler det her, men
blot glæde mig over det. Altså, for os handler det her naturligvis og‐
så om dyrevelfærd, og der glæder det mig naturligvis særligt at høre
ministeren sige, at der arbejdes i regeringens regi for en udbredelse
af en dyrevelfærdsordning i hele EU, så vi også kan være sikre på, at
det kød, der bliver importeret til Danmark, kommer fra dyr, der har
været bedøvet.
Så kan det jo sikkert heller ikke undre nogen, at vi i Radikale
Venstre ikke kan tilslutte os det her beslutningsforslag. Og det un‐
drer mig egentlig et langt stykke hen ad vejen, at Nye Borgerlige –
som i så mange andre sammenhænge agiterer for, at virksomheder
f.eks. skal lettes for deres administrative byrder, eller at det offentli‐
ge mere eller mindre skal nedlægges, eller at al skattelovgivning kun
skal kunne fylde en side – egentlig gerne vil påføre virksomhederne

den her byrde. Det undrer mig i høj grad, når man i den grad går
ind for en minimalstat, at man vil lægge det her ind over vores
erhvervsliv.
Det undrer mig også, at Nye Borgerlige åbenbart i dag synes, at
det er vigtigt at agitere for borgernes frie valg, når man i går, da vi
diskuterede vegetarer og veganeres muligheder for frit faktisk at ha‐
ve adgang til et plantebaseret måltidet i offentlige køkkenet, syntes,
at det lige pludselig var en sag for både markedet og for kommuner‐
ne og for alle andre end Folketinget. Men lige præcis mærkning af
halalkød er åbenbart noget, vi skal blande os i her i Folketinget, hvor
man jo kunne formode – fuldstændig som ministeren gør – at hvis
efterspørgslen er der og kunderne er der, så griber virksomhederne
naturligvis også den mulighed og skaber det her tilbud. Det er den
ene ting.
Den anden ting er – som Venstres ordfører også så udmærket
gjorde rede for – at det frie valg som forbruger i dag faktisk eksiste‐
rer. Man kan nemlig lige præcis undersøge sagen selv, hvis det er
meget vigtigt for en, og så købe sine kyllinger hos det her sjælland‐
ske slagteri, som ordføreren taler om. Eller man kan gøre, som nogle
af os jo gør, og slet ikke købe kød overhovedet og leve vegetarisk
eller vegansk, eller man kan egentlig også bare, som langt de fleste
forbrugere, slet ikke gå op i det her spørgsmål og så egentlig bare
købe kød og nyde sin danskproducerede kylling: Hvis man vil være
sikker på, at den har haft det okay og er blevet avlet på en fornuftig
måde, kan man koncentrere sig om at købe dansk. Så langt, så godt.
Og vi synes egentlig, at det fint dækker forbrugerens frie valg ind, så
vi har slet ikke nogen intentioner om at støtte det her beslutningsfor‐
slag.
Så er der det her argument om, at man herigennem støtter terro‐
rorganisationer. Og der ved vi jo – hvis man bare lige graver et lille‐
bitte spadestik i, hvad der egentlig foregår her – at det, der foregår,
er, at muslimske organisationer, som er godkendt til at certificere
halalkød til f.eks. eksport, kommer ind og laver en halalcertificering.
Det får de penge for at gøre. Men de her muslimske organisationer
halalcertificerer jo kun den mængde af kød eller lige præcis de
paller, eller hvad man kan kalde det, som er til deres marked, og det
er noget, som forbrugerne fra det land, betaler for. Et eksempel, der
tidligere er blevet trukket frem, er, at World Muslim Organization
bliver betalt af forbrugere i Saudi-Arabien for at certificere varer i
Danmark. Det er ikke noget, danske forbrugere betaler for.
Lad os så lave et eksperiment, der sagde, at vi ikke kan garantere
vores eksportmarked, at vores kød er halal. Så vil vi miste så stor
en eksportandel af verdensmarkedet, at vores kødvarer, kyllinger i
Danmark, ville stige med 10 pct. Så når det stiger med 10 pct.,
tænker jeg bare, at Nye Borgerlige og Dansk Folkepartis vælgere
måske vil blive lillebitte smule sure. Så jeg forstår faktisk heller
ikke, at man kan gå ud og varetage sine vælgeres interesser ved at
komme med det her forslag, for i sidste ende vil det fordyre kødet en
hel del på den ene eller den anden måde.
Dermed slutter jeg her fra Radikale Venstre og siger, at vi ikke
kan støtte det her beslutningsforslag.
Kl. 12:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er der nogle korte bemærkninger. Hr. Peter Seier Christensen,
værsgo.
Kl. 12:55

Peter Seier Christensen (NB):
Tak for det. Nu har vi jo en lang række forskellige mærkningsord‐
ninger, som skal gøre det lettere for forbrugerne at vælge, men
mener ordføreren så i det her tilfælde, at man selv skal lave en
hel masse undersøgelser for at kunne til- eller fravælge af det, man
ønsker at købe? Hvorfor kan man ikke mærke det her på lignende vis
– er det ikke rimeligt?

Torsdag den 10. december 2020 (B 76)

Kl. 12:56

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:56

Kathrine Olldag (RV):
Jeg er sådan set enig med ministeren i, at vi i dag har et mærk‐
ningscirkus, og at vi faktisk trænger til at få simplificeret vores
mærkningsordninger generelt. Det der med at halalmærke det her
kød synes jeg faktisk jeg har redegjort for i ordførertalen: hvorfor
vi ikke synes det specifikt er nogen god idé, og helt grundlæggende
er der jo ikke den her efterspørgsel. Til det der med at være i tvivl
om, hvad det er, man spiser eller ej, vil jeg bare sige: Velkommen til
vegetarernes verden.
Kl. 12:56

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Peter Seier Christensen.
Kl. 12:56

Peter Seier Christensen (NB):
Jeg vil nu gerne fortsætte med at spise kød og ikke at skulle vælge
at være vegetar for ikke at købe halalcertificerede varer. Nu siger
ordføreren, at virksomhederne mærker varerne af hensyn til eksport,
og det er også korrekt, men de mærker netop alle varerne, og dem,
der bliver brugt på det danske marked, er jo i meget høj grad halal‐
certificeret, selv om forbrugerne ikke efterspørger halalcertificerede
varer. Så argumentet om, at det kun går til eksport, holder jo ikke. Er
det ikke korrekt?
Kl. 12:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:57

Kathrine Olldag (RV):
Jeg havde en lillebitte smule svært ved at høre det, så ordføreren må
bære over med mig, hvis det er, at jeg ikke lige fik det hele med.
Men hvis det er sådan, at vores forbrugere efterspørger kød, som ik‐
ke er halal, så har de jo mulighed for det, og så kan virksomhederne
jo gå ind at producere det produkt, men den efterspørgsel er jo bare
ikke til stede, kan vi konstatere. At fordi man går ... Undskyld! Nu er
min tid overskredet, kan jeg se.
Kl. 12:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Det kan jo være, at fru Mette Thiesen kan supplere. Værsgo.
Kl. 12:57

Mette Thiesen (NB):
Jeg kan supplere så meget som at sige, at ordføreren i hvert fald
meget behændigt talte udenom. Det burde jo ikke komme bag på
nogen, at Det Radikale Venstre har den her tilgang. I lever jo lidt i
sådan en osteklokke. Jeg tror, vi er tilbage omkring 1990'erne, før
virkeligheden ligesom går op for folk med hensyn til islam. Men
jeg forstår bare ikke argumentationen, og at Radikale Venstre er så
forhippet på, at danskerne skal fastholdes i at indkøbe i blinde. De
må simpelt hen ikke få det at vide. For selv om man som forbruger
researcher lige så meget, som ordføreren fra Venstre tidligere var
inde på, så er der altså nogle varer, som man i hvert fald har meget,
meget svært ved at finde ud af om er halalcertificerede. Som min
kollega også nævnte tidligere, er det jo ikke kun kød, det drejer sig
om. Det er også alt muligt andet – f.eks. er Toblerone halalcertifice‐
ret. Jeg tror ikke, der er nogen af os, der ville tænke på det.

25

Så mener ordføreren ikke helt oprigtigt, at det ville være fair
nok, at danskerne vidste, når de gik ned i deres supermarked, hvilke
produkter der var halalcertificerede, hvor der altså gik et bidrag til
islam, og hvilke produkter der ikke var halalcertificerede?
Kl. 12:59

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:59

Kathrine Olldag (RV):
Det der med at leve i en osteklokke tænker jeg måske at man på
mange måder sagtens kunne overføre på det her forslag fra Nye
Borgerlige. For hvis der var rigtig mange mennesker i Danmark, der
gerne ville have den her halalmærkning, så kunne det også være, at
Nye Borgerlige måske ville have større opbakning til det her forslag
ude i den brede befolkning. Vi kan jo konstatere, at der ikke er nogen
– hvad skal man sige – folkelige rejsning eller en stor gruppe, der
har slået sig sammen, eller en kæmpestor interesseorganisation, der
plæderer for det her. Tværtimod siger samtlige danske erhvervsfor‐
eninger, at en halalmærkning ville være fordyrende, at det ville være
tungt i administration, og at det ville hæmme vores eksport. Det ville
på alle leder og kanter været dumt for både danskerne og danske
virksomheder og i forhold til verdensmarkedet, som vi helt logisk
er en del af, hvilket Nye Borgerlige her på en eller anden måde
behændigt overser.
Kl. 13:00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 13:00

Mette Thiesen (NB):
Jeg er simpelt hen nødt til at stoppe ordføreren lige her. Danskerne
kan jo ikke rejse en modstand mod det her. De aner ikke, hvilke
varer der er halalcertificerede. Det er fuldstændig umuligt at gen‐
nemskue, som det er på nuværende tidspunkt, så det er jo et totalt
ikkeargument. Hvordan i alverden kan man sige, at man er imod at
købe en vare, hvis man har lige købt den uden at vide det her? Altså,
danskerne ved det ikke, fordi det ikke er mærket, fordi det ikke er
klart og tydeligt, hvilke varer der er halalcertificerede. Prøv at høre
her: Vi står altså vagt om danskernes ret til at vide, om de betaler
penge til islam eller ej. Det kan jeg så forstå at Det Radikale Venstre
ikke gør. De mener ikke, at danskerne skal have lov til at købe ind på
et oplyst grundlag. Det fik ordføreren da lige eksemplificeret. Men
jeg er bare nødt til at rette ordføreren og sige, at grunden til, at vi står
her i dag, jo er, at der er virkelig, virkelig mange danskere, som ikke
aner, at mange af de varer, de køber, er halalcertificerede.
Kl. 13:00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 13:00

Kathrine Olldag (RV):
Når muslimske organisationer går ind og verificerer en halalmærk‐
ning af det her, bliver de penge jo betalt af forbrugerne i de lande,
de kommer fra. De bliver ikke betalt af danskerne. Det er fakta. Den
påstand er jo blevet pillet fra hinanden flere gange, også af Detektor,
så jeg synes også, at ordføreren skal anerkende, at der er noget fakta
dér. Noget andet, som jeg måske egentlig gerne vil sige, hvis man
ligesom skal se det her fra borgernes side, er: Hvis der virkelig er så
stort et behov for det her ude hos forbrugerne, hvorfor så ikke prøve
at opfordre til at lave et borgerforslag om det og så se, om man rent
faktisk kan få samlet 50.000 underskrifter til det? Det kunne faktisk

26

Torsdag den 10. december 2020 (B 76)

være interessant. Det ville vi faktisk fra Radikale Venstres side have
respekt for.
Kl. 13:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Lise Bech
Kl. 13:01

Lise Bech (DF):
Tak for det. Det er simpelt hen ikke korrekt, når ordføreren siger,
at det kun er de varer, der går ud af landet, der bliver betalt for.
Alle fødevarevirksomheder herhjemme betaler årligt et gebyr for
overhovedet at være med i halalcertificeringsordninger. Danpo har
været de eneste, der har oplyst om, at de betaler omkring 100.000
kr. hvert år til det her. Derudover er der ansat en mand til at bede
over kødet, og det er jo ellers lige noget for en ligestillingsordfører,
for det skal jo være en mand, der beder – det kan jo ikke være en
kvinde.
Så er det kun foregår ved eksport, er simpelt hen ikke korrekt.
Det er falsk varebetegnelse, havde jeg nær sagt, så det vil jeg godt
have at ordføreren tager i sig igen. Vi er jo trods alt nogle, der har
undersøgt det her. Og med hensyn til efterspørgslen vil jeg lige sige,
at der jo altså findes en landsorganisation for det her, hvor man
forsøger at finde hoved og hale i, hvad der er halal og ikke halal.
Kl. 13:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:02

Kathrine Olldag (RV):
Nu talte jeg om World Muslim Organization, og de er jo inde i bille‐
det her, fordi de nemlig verificerer eksportdelen. Det er fuldstændig
rigtigt, at for at man kan få en halalmærkning ude på slagterierne,
skal der også godkendte religiøse foreninger eller menigheder ind for
at kunne gøre det, plus at der skal være en, som beder over det her
kød, og det er simpelt hen den måde, det foregår på. Hvis vi bare
tog det ud af ligningen og sagde, at det ikke ikke blev gjort – for
argumentet kunne også være, at det fordyrer kødet – så ville kødet
netop blive fordyret, for så ville vi faktisk ikke have mulighed for at
eksportere det.
At vi har den her halalslagtning af kød, er ifølge branchen, altså
Landbrug & Fødevarer, Danpo osv., faktisk med til at holde prisen
på f.eks. kyllingekød meget, meget langt nede, fordi de netop den
vej rundt kan blive del af et globalt marked. Så et langt stykke hen
ad vejen er det i hvert fald en økonomisk god idé. Og hvis man
så ikke vil have halalkød, kan man jo købe det hos det sjællandske
slagteri.

Kathrine Olldag (RV):
Ja, det kan de jo gøre, så jeg vil foreslå, at man som forbruger går
til virksomheden og siger: Jeg vil kun købe det, hvis det ikke er
halalslagtet. Der er jo ikke noget som pengepungen, der taler. Så lad
os da endelig få forbrugerne af sted, så de kan stille det krav, og så
kan vi jo se, om det kan slå igennem.
Kl. 13:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Marie Krarup, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.
Kl. 13:04

Marie Krarup (DF):
Det var dog det mest elendige svar, jeg længe har hørt. Altså, det
kan man da ikke mene. Jeg troede, at Det Radikale Venstre var sådan
nogle, der gik ind for oplysning og forbrugernes frie valg og sådan
noget. Forbrugerne får jo ikke at vide, hvad det er, de køber. Der
er folkelige organisationer, der imod halalcertificering og imod isla‐
misering af Danmark. Jeg ved godt, at Radikale Venstre går kraftigt
ind for nedlæggelse af Danmark og sikkert også islamisering; men
at modsætte sig, at vi får en mærkningsordning, at forbrugerne får
viden om, hvad det er, de køber, er dog det mest hovne, jeg længe
har hørt.
Det burde være en klar selvfølge, at folk skal have mest mulig
viden om det, de køber. Og køber de noget, som støtter islamisk mis‐
sion via deres pengepung, så skal de jo selvfølgelig have mulighed
for at sige fra og dermed støtte nogle andre, der gør noget andet.
Men man ved det jo ikke, så længe der ikke er en mærkning. Er
ordføreren imod, at forbrugeren får oplysning om, hvad de køber?
Kl. 13:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:05

Kl. 13:03

Kathrine Olldag (RV):
Nej, det er vi egentlig ikke. Hvis det var det grundlæggende spørgs‐
mål, om vi er imod, at forbrugerne skal oplyses, så er svaret nej.
Men jeg synes faktisk, at de her oplysninger er meget, meget frit
tilgængelige. Det er ekstremt nemt at orientere sig i, hvad der er
op og ned i hele den her halalmærkningsdiskussion, hvis man som
forbruger går op i det. Så for mig at se er der egentlig ikke nogen
problemer med folkeoplysningen i den her sammenhæng.
Det, der måske er problemer med, er, at vi igen og igen skal
bruge tid på at diskutere det her, når jeg synes, at argumenterne for at
afvise det står i kø.

Kl. 13:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Marie Krarup.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Lise Bech.
Lise Bech (DF):
Det er rigtigt, at mange af de store slagterier, både kyllingeslagterier
og kreaturslagterier, har det på den måde, men så kunne de jo bare
mærke det, så vi andre kunne forsøge at undgå det.
Kl. 13:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 13:04

Kl. 13:06

Kl. 13:06

Marie Krarup (DF):
Det er jo så bare ærgerligt, at ordføreren ikke har kunnet finde et
eneste overbevisende argument, så den kø er meget, meget kort,
og det er oppe på talerstolen, kan jeg høre. Men det er en megen
hoven tilgang at have til forbrugerne. Altså tænk, om man sagde
det samme til folk, der går op i gluten. De ved alt om, hvad der er
gluten i, så hvorfor skal vi sætte et mærke om det på. Det gør mange
producenter, de laver en mærkning af glutenfri produkter. Det er da
god service over for folk, selv om folk, der er glutenallergikere ved
gud ofte har rigtig, rigtig god forstand på det.

Torsdag den 10. december 2020 (B 76)

Hvorfor kan man ikke gøre det samme her? Det er så hovent,
og jeg synes, at det er groft over for den almindelige forbruger, at
man ikke vil give den oplysning. Det er virkelig besynderligt, at man
forsøger at argumentere for det, for man gør det jo ikke ordentligt.
Kl. 13:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

fredeligt. Jeg ville da gå mere op i, om den var økologisk eller ej, for
der lægger mine værdier nok.
Så er der mange ting i hverdagen, som jeg måske egentlig også
har lyst til at være fri for. Nu ved jeg, at hr. Morten Messerschmidt
går meget op i kristendom, men jeg synes, at der er mange kristne
ting, som jeg synes det kunne være rart at vælge fra; men det kan vi
så tage en anden dag.
Kl. 13:10

Kl. 13:07

Kathrine Olldag (RV):
Altså, det er faktisk et rigtig, rigtig godt eksempel – mærkning af
gluten – fordi det faktisk er noget, som vi slet ikke har brugt, altså
som vi ikke har styret herinde fra Folketinget. Vi har på intet tids‐
punkt haft en finger i glutenlovgivning; det er noget, der er hundrede
procent en sag mellem forbrugere og virksomheder og producenter
og detailhandel. Så egentlig synes jeg et eller andet sted også, at
hvis det her virkelig er udtryk for så stort et behov, så lad den
interesseorganisation, som Dansk Folkeparti også snakkede om, tage
fat i det her og se, om det rent faktisk har gang på jord, altså om
der er virksomheder og detailhandel, der synes, at det er en god idé
at gå den vej. Jeg synes ikke, vi skal detailstyre det her inde fra
Christiansborg – det må være en sag mellem dem.
Kl. 13:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:08

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg tror, at fru Kathrine Olldag havde fuldstændig ret, da hun sagde,
at det her ville være et fordyrende element for mange virksomheder.
For det er klart, at hvis man fandt ud af, at en tube tandpasta fra
Colgate og makeup fra nogle franske producenter og andre varer,
som de fleste mennesker betragter som fuldstændig sekulære, var ha‐
lalcertificeret, så tror jeg, at der er rigtig mange forbrugere, der ville
vælge det fra. Jeg tror, at hvis man fik obligatorisk halalmærkning,
ville der være mange, der ville sige: Nej, selvfølgelig vil jeg ikke
støtte formørket propaganda fra Mellemøsten, ligesom Det Radikale
Venstre altså forsøger at gøre.
Men det, der er sagen her, er jo, hvorfor det egentlig ikke er en
del af religionsfriheden, som jeg forstår De Radikale hylder, at være
i fred for andres religion? Altså, jeg ved jo ikke, om fru Kathrine
Olldag som sine mange partifæller er ateist, men hvis hun nu er,
kunne det så ikke være rart, at man kunne fravælge at støtte religiøse
foreninger, som man altså ikke abonnerer på? Og er det ikke sådan
generelt et meget godt radikalt udgangspunkt, at man ikke bare har
lov til at tro på det, man vil, men også være i fred for det, andre tror
på?
Kl. 13:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:09

Kathrine Olldag (RV):
Der er jo mange ting, det kunne være rart at være i fred for, når
man sådan bevæger sig rundt i samfundet – altså man kunne vælge
til og fra – men fordi vi jo lever sammen i et samfund, hvor der
skal være plads til alle, som jo er vores udgangspunkt, så er der
også en bagatelgrænse. Og hvis jeg en dag skulle få lyst til et stykke
kylling, ville det simpelt hen være ret lige meget for mig, hvorvidt
den var halalslagtet eller ej, når jeg sådan lige har læst op på, hvad
det egentlig betyder at være halal. Jeg synes, det lyder ekstremt

27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 13:10

Morten Messerschmidt (DF):
Det er interessant her, fordi Det Radikale Venstre jo normalt er et
parti, som går utrolig meget op i, at folk skal have mulighed for
at dyrke deres religiøse synspunkter, gå klædt, som de mener en
gud har bedt dem om, ja, på alle mulige måder gebærde sig. Og
normalt er Det Radikale Venstre jo også et parti, der hylder, at man
ikke tror, altså videnskaben, fremskridtet osv., écrasez l'infâme, som
Brandes citerer i det uendelige. Men lige når det kommer til det her
spørgsmål, så fastholder Det Radikale Venstre altså, at forbrugerne,
danskerne, skal være i uvidenhed, sådan at man imod sin vilje kan
støtte religiøse bevægelser og propaganda for dem, som man ikke
ønsker. Det er da en helt underlig udlægning af radikalismen, som
fru Kathrine Olldag repræsentant for.
Kl. 13:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:10

Kathrine Olldag (RV):
Jeg synes faktisk, at vi har gennemgået meget tydeligt, hvorfor det
er, at den her mærkning egentlig vil fungere rigtig dårligt i den
praktiske virkelighed eller i den funktionelle virksomhed. Der er
både de økonomiske hensyn, og der er selvfølgelig også det der
med, at vi ikke blander os i de religiøse hensyn. Det her handler
om fødevaremærkning og hverken om udlændingepolitik eller om
religiøse hensyn. Så for os at se er det her et spørgsmål om, at der er
sådan en bagatelgrænse, når vi snakker om, hvad det er, vi skal finde
os i og ikke skal finde os i – og den er simpelt hen overskredet her.
Jamen vi afviser bare det her forslag af de grunde, som ministeren
også har fremhævet – og længere er den egentlig ikke.
Kl. 13:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til fru Kathrine Olldag, Radikales ordfører. Den næste ordfø‐
rer kommer fra Socialistisk Folkeparti. Det er hr. Carl Valentin.
Velkommen.
Kl. 13:11

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. Der er jo fremsat flere lignende forslag om det her tidligere.
Jeg mener, det er tredje gang nu, vi behandler et forslag af den her
karakter. Jeg kan faktisk huske, første gang vi behandlede et af dem
her. Der endte jeg med at få en lille smule ros af hr. Morten Mes‐
serschmidt, fordi jeg var relativt åben over for forbrugeroplysning,
og det er egentlig stadig væk mit synspunkt. Altså, jeg synes, det
er vigtigt, at forbrugerne har indsigt i, hvad det er, de køber. Jeg
synes egentlig også, at det er nogle valide argumenter, der kommer:
Hvis man af religiøse årsager ønsker at fravælge halalkød, må det
også gerne være nemmere at gøre det. Jeg synes til gengæld, det
er mærkeligt, at det her forslag bliver ved med at blive fremsat, får

28

Torsdag den 10. december 2020 (B 76)

man løber jo tydeligvis panden mod muren. Altså, ministeren har jo
også understreget, at det her er noget, der skal løses i EU-regi, og at
en mærkningsordning ikke har nogen gang på jorden. Så jeg håber
egentlig, at de forslagsstillere, der er, vil arbejde med, hvordan vi
kan sikre bedre forbrugeroplysning generelt på en anden måde end at
gå ind og lave en decideret mærkningsordning.
I øvrigt vil jeg også i forhold til mærkningsordninger minde om,
at man jo kunne lave en mærkningsordning for rigtig, rigtig mange
ting, og så handler det om, hvad man synes er meget centralt. Der
er f.eks. mange forbrugere – det er min oplevelse – som ønsker
at tilvælge produkter, som er produceret under gode arbejdsvilkår;
det kan også være meget uigennemskueligt, og det kunne man jo
også arbejde med. Der vil jeg bare sige, at man jo bliver nødt til
at udvælge nogle få ting, så der ikke er krav om, at der skal være
tusind forskellige mærker på vores varer, og der er halal i min optik
nok ikke så højt på prioriteringslisten. Men hvis man har nogle gode
idéer til, hvordan vi kan sikre bedre forbrugeroplysning på anden
vis, så vil Socialistisk Folkeparti gerne overveje det, for vi synes
egentlig, det er fint, at der for forbrugerne er gennemsigtighed i
forhold til de produkter, de til- og fravælger. Tak for ordet.
Kl. 13:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om et par korte bemærkninger til
ordføreren. Først er det fra hr. Peter Seier Christensen, Nye Borgerli‐
ge. Værsgo.
Kl. 13:13

Peter Seier Christensen (NB):
Tak for det. Det glæder mig da, at ordføreren er enig i, at det skal
være nemmere at være forbruger, hvis man gerne vil træffe nogle
valg. Men jeg synes, det her er et meget alvorligt område. Når vi
ser på dyrevelfærd, er det jo sådan, at der i andre lande i EU bliver
halalslagtet uden bedøvelse, og de varer sælges i Danmark. Hvad
mener ordføreren om det?
Nu var der en tidligere, der foreslog mig, at jeg bare kunne blive
vegetar, men det synes jeg så ikke er en god løsning for mig.
Kl. 13:14

det, jeg nævner her, er så alvorligt et problem, at vi burde lave en
mærkningsordning for halalkød?
Kl. 13:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:15

Carl Valentin (SF):
Nej, det mener jeg ikke. Jeg mener godt, at man kan undersøge det
selv.
Kl. 13:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti.
Kl. 13:15

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg må igen sige, at der er altså noget dybt paradoksalt over at
se venstrefløjens partier, som jo normalt er de mest ateistisk beken‐
dende partier, være dem, der mest aktivt modarbejder, at man kan
fravælge fødevareprodukter og andre produkter, som decideret er
velsignet af religiøse hensyn. Det er jo, som om man er blevet så
forhippet på at tækkes muslimerne, at man fuldstændig har glemt,
hvor man kommer fra. Det her er det glade vanvid.
Men jeg vil egentlig sige til hr. Carl Valentin, som jeg kan forstå
er vegetar eller veganer, eller hvad det er, og fred være med det,
at jeg går ud fra, at hr. Carl Valentin er bekendt med, at masser af
varer på de danske hylder, som ikke er fødevarer, i dag er halalcer‐
tificerede. Det er kosmetikprodukter, shampoo, tandpasta osv., som
jeg kunne have hr. Carl Valentin mistænkt for at bruge lidt af. Derfor
kunne jeg godt tænke mig at spørge, hvordan han fra sit ideologiske
ophav har det med, at når folk handler de her varer, er de i fuldstæn‐
dig uvidenhed om, om de køber noget, der bare er et almindeligt
produkt, eller om de køber noget, som er halalcertificeret, og at der
dermed går penge til organisationer, som, tror jeg, både hr. Carl
Valentin og jeg er enige om vi helst ikke ser har stor indflydelse i
verden.
Kl. 13:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:14

Carl Valentin (SF):
Jeg synes, det er ekstremt bestialsk at slagte dyr uden bedøvelse.
Altså, det er der ingen tvivl om, og hvis jeg selv spiste kød, er der
ingen tvivl om, at jeg ville fravælge den form for slagtemetode. Det
kan man dog også godt undersøge, for man kan jo godt undersøge,
hvilket land kødet er produceret i. Så det er jo muligt at tilgå den
information på anden vis, hvis det er noget, man går meget op i, og
det vil jeg da opfordre til. Hvis man af dyrevelfærdsmæssige hensyn
ikke ønsker at købe kød fra dyr, der er halalslagtet uden bedøvelse,
synes jeg man skal gøre, hvad man kan, for at undgå det, og det kan
man også godt i dag.
Kl. 13:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 13:14

Peter Seier Christensen (NB):
Men igen er det jo meget vanskeligt, hvis forbrugeren selv skal
lave de undersøgelser. Det kræver jo, at man sætter sig ind i det
og undersøger en masse ting. Mener ordføreren ikke, at lige præcis

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:16

Carl Valentin (SF):
Det her handler jo ikke om at tækkes muslimer, sådan som hr.
Morten Messerschmidt siger i starten. Det, vi siger her, er, at det er
lidt langt at gå at lave en decideret mærkningsordning, og at det er
noget, man skal beslutte på EU-niveau og ikke i Folketinget.
Med hensyn til alle mulige andre produkter: Jeg går ikke så
meget op i, hvorvidt et produkt er blevet velsignet eller ej, altså om
man har lavet en velsignelse i forbindelse med slagtning af dyr. Jeg
er selv ateist, og derfor betyder velsignelsen ikke noget for mig.
Jeg er dog helt overbevist om, som ordføreren påpeger, at der
godt kan ende nogle penge nogle steder, hvor jeg som forbruger
egentlig ikke er specielt begejstret for det. Det tror jeg er noget,
der sker praktisk hver eneste dag for alle forbrugere, for der er så
mange produkter, hvor det er svært at blive klog på deres oprindelse,
og fordi den kapitalistiske økonomi er sådan indrettet, at det kan
være meget, meget kompliceret, hvordan et produkt er blevet skabt.
Derfor er forbrugeroplysning jo en generel udfordring og ikke noget,
der kan indsnævres til, at der er det her enkelte område, som er så
vigtigt, at man skal have en specifik mærkningsordning lige præcis i
forbindelse med halal.

Torsdag den 10. december 2020 (B 76)

Kl. 13:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 13:17

Morten Messerschmidt (DF):
Lad os så fokusere på det praktiske, for hr. Carl Valentin siger, at
man fra SF's side gerne vil arbejde med det her i EU – i hvert fald
måske. Jeg vil så høre, om det er noget, som hr. Carl Valentin har
talt med fru Margrete Auken om, for jeg stillede nemlig forslaget i
Europa-Parlamentet, da jeg havde privilegiet at tjene i Bruxelles, og
der var fru Margrete Auken en af dem, der var allermest imod det
her. Jeg tror, hun mente, at det var noget, der udskammede muslimer
osv., og det var jeg jo sådan set enig i. Jeg synes bare, det var en
god ting, for jeg bryder mig ikke om halalcertificeringer. Men jeg
vil så bare høre hr. Carl Valentin, om folketingsgruppen overhovedet
står i forbindelse med EP-gruppen nede i Bruxelles og har sørget
for, at det er dem, der kæmper for, at forbrugerne ved, at der bliver
givet penge til mørkemænd nede i Mellemøsten, når de køber en
tube Colgate.
Kl. 13:18

29

halalslagtning foregår på i Danmark, om end det er med bedøvelse,
er noget, som mange heller ikke synes er optimalt.
Så vi er store tilhængere af en form for mærkning. Men vi er jo
selvfølgelig også bevidste om, at vi samarbejder med andre EU-lan‐
de, og derfor ville en decideret tvungen mærkningsordning skulle
forhandles med andre lande i EU. Det ville være fint for os, hvis det
var sådan, at hele EU bakkede op om det.
Derfor synes jeg, at vi faktisk er kommet nogle rigtig gode skridt
i den rigtige retning. Sidst vi debatterede det her, hvor både Social‐
demokratiet, Venstre og andre partier åbnede op for muligheden for
en frivillig mærkningsordning – på samme måde som med andre
mærkningsordninger for dyrevelfærd, der allerede findes i dag. Og
hvis vi så f.eks. kunne få Fødevarestyrelsen til at administrere det,
ville vi komme et skridt i den rigtige retning.
Det er meget vigtigt at sige til det, vi hører fra Det Radikale
Venstre og fra SF, om, at der slet ikke er nogen efterspørgsel efter
halalmærkning, at det ved vi jo ikke, fordi der ikke er nogen form
for halalmærkning, sådan som det er lige nu. Så en frivillig ordning
kunne rent faktisk afklare, hvor meget efterspørgsel der er. Jeg tror
selv, at der vil være en del. Og den kunne måske være et skridt i
retning af en mere udvidet form for mærkning.
Så det er der, hvor vi Konservative står.
Kl. 13:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:18

Carl Valentin (SF):
Jamen det, jeg sagde, var ikke, at vi går ind for en mærkningsord‐
ning på EU-niveau. Det, jeg sagde, var, at hvis man ønsker en
mærkningsordning, er det på EU-niveau, at man skal arbejde for det.
Og hvis man ønsker bedre forbrugeroplysning i Danmark, må man
altså gå andre veje, og så må Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige og
andre partier, som er meget optaget af det, jo lægge deres energi i at
prøve at se på, hvordan vi kan sikre noget forbrugeroplysning, som
ikke er en decideret mærkningsordning, for så kan det godt være,
at Socialistisk Folkeparti bakker op om det, hvis vi synes, det er
indrettet på en fornuftig måde.
Kl. 13:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Der var ikke flere korte bemærkninger til ord‐
føreren. Jeg ser ikke nogen ordfører fra Enhedslisten og heller ikke
fra Det Konservative Folkeparti og heller ikke fra Liberal Alliance.
Og dermed er tiden kommet til at give ordføreren for forslagsstiller‐
ne ordet. Hr. Peter Seier Christensen, værsgo.
Et øjeblik, jeg ser nu den konservative ordfører. Jeg vil gerne
først give ordføreren for De Konservative mulighed for at komme
på talerstolen – og bede ordføreren for forslagsstillerne om at holde
sig klar til næste runde. Hr. Marcus Knuth, vær venligst inden for
formandens synsfelt, når man skal have ordet. Velkommen til taler‐
stolen.
Kl. 13:19

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Jeg beklager, formand. Og tak for forståelsen. Jeg var ikke klar over,
at Enhedslisten og andre partier ikke også skulle på.
Men vores synspunkt er sådan set det samme som det, vi mente
for ikke så lang tid siden, da vi havde en næsten identisk debat. Vi
har fuld forståelse for, at der er mange, der gerne vil kunne fravælge
eller tilvælge halalprodukter, altså hvis det er sådan, at man ønsker
det. Jeg er selv ikke en kæmpe fan af halalprodukter. Jeg har set
halalslagtning ske i Mellemøsten, og jeg ved også, at den måde,

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 13:21

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Jeg blev lidt bekymret, da jeg hørte den første del af
ordførerens tale, men så fik ordføreren i hvert fald talt sig lidt hen ad
den rigtige vej – og tak for det.
Så kunne jeg egentlig godt tænke mig høre ordføreren, hvordan
Det Konservative Folkeparti så stiller sig, når vi taler om alle varer,
der er halalcertificeret, altså så det ikke bare er kødet, vi taler om,
men alle varer, som er halalcertificeret. Har Det Konservative Folke‐
parti så den samme holdning? Det ville i så fald glæde mig.
Kl. 13:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:22

Marcus Knuth (KF):
For at være helt ærlig er det, vi har diskuteret, halalmærkning i
forhold til slagtning, og der er jo to aspekter i det her. Der er
dyrevelfærden, altså selve slagtemetoden, og så er der det religiøse,
altså om vi skal have produkter i Danmark, eller om vi skal kunne
fravælge produkter, der er slagtet efter et islamisk ritual.
Så jeg vil sige, at vi har taget stilling til selve slagtningen, og
det er også det, som er det vigtigste for os som parti. Nu hørte
jeg ordføreren før nævne Toblerone, og det har vi simpelt hen ikke
diskuteret i vores gruppe.
Kl. 13:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 13:22

Mette Thiesen (NB):
Nej, men så vil jeg glæde mig over, at ordføreren forhåbentlig har
hørt debatten og er blevet klogere, så ordføreren kan gå tilbage til sin
gruppe og drøfte det her. For det giver selvfølgelig ikke nogen me‐
ning, at man som forbruger handler i blinde og uforvarende kommer

30

Torsdag den 10. december 2020 (B 76)

til at købe produkter, hvor nogle af pengene går til en udbredelse
af islam. Det håber jeg selvfølgelig at ordføreren er enig med Nye
Borgerlige i.
Kl. 13:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:23

Marcus Knuth (KF):
Som sagt har vi diskuteret slagtemetoden, og det er det, vi sætter
fokus på i første omgang.
Kl. 13:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti.

Kl. 13:25

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg forstår stadig væk ikke, hvad der skulle få producenterne til
frivilligt at mærke deres varer, når de ved, at det for 95 pct. af den
danske befolknings vedkommende vil betyde, at det vil få dem til at
vælge det fra eller i hvert fald overveje at vælge det fra. Det er jo
kun muslimerne, der positivt vil vælge det til, og de udgør p.t. – på
trods af Folketingets aktive bidrag i modsatte retning – trods alt kun
5 pct. af befolkningen eller der omkring.
I forhold til Bruxelles vil jeg da bare høre, om hr. Marcus Knuth
har talt med fru Pernille Weiss om det for nylig, for vi genfremsætter
gerne forslaget i Europa-Parlamentet sammen med EPP-gruppen.
Det vil jo gøre, at vi kommer rigtig, rigtig langt. Jeg kæmpede i 10
år for at få i EPP-gruppen til at støtte det her. Så kan vi regne med, at
fru Pernille Weiss i Europa-Parlamentet er med på det her forslag?
Kl. 13:26

Kl. 13:23

Morten Messerschmidt (DF):
Det her med en frivillig ordning lyder jo meget tilforladeligt, men i
virkeligheden tror jeg lidt, det er vindsteg og luftfrikadeller, al den
stund at det, der vil gøre den her mærkningsordning anderledes i
forhold til alle andre mærkningsordninger, er, at en halalcertificering
jo formodentlig vil få folk til at vælge produkter fra, hvor det almin‐
deligvis, når vi taler om økologi, miljø, arbejdsmarkedsvilkår, eller
hvad ved jeg, er noget, der får folk til at vælge produktet til.
Så hvad i alverden skulle få Colgate, kyllingeproducenter, eller
hvad ved jeg, til at vælge det til, hvis det er frivilligt, når hele
idéen er, at folk, der gerne vil være i fred for islam, skal kunne
vælge deres produkter fra? Det giver ganske enkelt ingen mening for
mig, hr. Marcus Knuth, og derfor må hr. Marcus Knuth simpelt hen
berolige mig – for jeg er sikker på, at han har tænkt større tanker,
end jeg åbenbart har været i stand til, siden han har fremført sine –
og forklare, hvordan en frivillig ordning skulle få producenterne til
at sætte mærkning på, sådan at vi, der vil være i fred for islam, kan
vælge det fra.
Kl. 13:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:24

Marcus Knuth (KF):
Vi er jo så heldige at være beriget med Mads Fugledes tilstedeværel‐
se i dag, og han er jo et levende eksempel på en dansker, der er gået
ud og har søgt efter produkter, der ikke er halalslagtet, og ikke har
kunnet finde det. Jeg er jo også af den overbevisning, at hvis jeg står
foran en køledisk og kan vælge mellem en halalslagtet kylling og en
ikkehalalslagtet kylling, så vil jeg da til enhver tid vælge den, der
ikke er halalslagtet.
For os handler det også bare om politik i den virkelige verden.
Hvis vi som et første skridt kan få en frivillig ordning, således at
dem af os, der gerne vil fravælge halalprodukter, kan gøre det, så er
det da langt bedre skridt end – skulle jeg til at sige – at gøre ingen‐
ting. Ordføreren er også godt klar over, at selv om vi vedtager noget
her, skal det jo igennem Bruxelles først, og så sker der ingenting, så
lad os dog tage det første realistiske skridt som en god begyndelse.
Kl. 13:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:26

Marcus Knuth (KF):
Det, vi jo har sagt her, er, at hvis det her skal gennemføres, skal det
gennemføres på tværs af lande, og der peger vi altså på ministeren
og siger, at vi vil være glade, hvis ministeren vil fremme det her i
Bruxelles på Danmarks vegne. Jeg sikker på, at der er mange andre
lande, hvor man egentlig har det samme synspunkt som os.
Kl. 13:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Dermed tak til den konservative ordfører. Så blev det tid til at byde
velkommen til ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Peter
Seier Christensen fra Nye Borgerlige.
Kl. 13:26

(Ordfører for forslagsstillerne)
Peter Seier Christensen (NB):
Tak for det, og det var da dejligt, at vi også nåede at få Konservati‐
ves indspark her i debatten.
Halalcertifikater er en pengemaskine for islamiske organisationer
og et værktøj til udbredelse af islam. Hver gang et produkt får
halalstemplet, ryger der penge af sted til islamiske organisationer.
Hverken jeg eller andre har noget valg. Vi tvinges til at betale,
for vi kan ikke vælge varerne fra. Jeg og Nye Borgerlige vil ikke
bestemme, hvad folk her i landet tror på, og hvordan de dyrker deres
religion, så længe de holder det inden for lovens rammer, men islam
skal ikke have nogen indflydelse på samfundet. Islam er i direkte
opposition til de værdier, vi har bygget vores samfund på. Islam
er i opposition til friheden, til demokratiet, til ligestillingen og til
folkestyret. Jo mere plads man giver til islam i et samfund, jo mindre
plads bliver der til frihed og demokrati. Derfor skal islam skubbes
ind i privaten. Muslimer må gerne dyrke deres religion, men islam
skal blot ikke påvirke samfundslivet.
Vi i Nye Borgerlige fremsætter dette forslag i dag for på den
måde på dette begrænsede område at få islam til at fylde mindre. Der
er ikke tale om et forbud mod islamisk certificerede produkter, men
der er tale om en mærkningsordning, en mærkning ikke af hensyn
til muslimer, men af hensyn til de forbrugere, som er enige med
mig i, at vi under ingen omstændigheder ønsker at bidrage til at
styrke islam i Danmark og andre steder, hverken gennem afgifter
til islamiske organisationer eller ved at samtykke til et knæfald for
islamiske love. Derfor skal halalvarer mærkes tydeligt, så vi kan sige
nej tak til islamisk indflydelse i vores frie samfund. Jeg har noteret
mig, at nogle jurister mener, at det må vi ikke for EU. Det er jeg

Torsdag den 10. december 2020 (B 68)

ikke overbevist om at EU vil føre en sag mod Danmark om. Så min
opfordring skal selvfølgelig være, at det må komme an på en prøve.
I forvejen er jeg ret træt af, at danske politikere parkerer retten til
at bestemme i vores eget land i Bruxelles, og hvis EU virkelig ikke
mener, at danskerne skal have mulighed for at vælge islamisk indfly‐
delse fra, så er det måske på tide, at vi siger fra. Andre vil formentlig
indvende, at det er bøvlet og besværligt for producenterne. Jeg vil
så foreslå producenterne, at de trækker udgifterne fra mærkaterne fra
i den afgift, de betaler til islamisterne for at få certifikatet. Så har
islamisterne færre penge at gøre skade med, og de danske forbrugere
får mulighed for at vælge halal fra. Det er det, vi kalder for en
win-win. Så vil jeg sige tak for debatten, og tak til Dansk Folkeparti
for at støtte vores beslutningsforslag.
Kl. 13:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til hr.
Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti, værsgo.
Kl. 13:29

Morten Messerschmidt (DF):
Vi støtter meget gerne et beslutningsforslag, som en til en ligner
noget, vi har fremsat et par gange de sidste 25 år. Det, der undrer
mig lidt, er, hvorfor vi er så langt nede på stigen i forhold til det,
som hr. Peter Seier Christensen fremfører i sin tale. Altså, hvorfor
egentlig ikke lave et forbud mod, at der overhovedet overføres penge
til de lande, hvor halalcertificeringen jo ofte bringer pengene hen?
Det ville da være mere oplagt. Hvorfor er det kun kødprodukter, Nye
Borgerlige vil forbyde, når vi ved, at en masse kosmetikprodukter og
alt muligt andet også bliver certificeret i dag? Jeg nægter at tro, at
det er, fordi man ikke har øje for det, for så ville jeg da kende hr.
Peter Seier Christensen dårligt. Så hvorfor er det, at det her forslag
bevidst rammer så lille et område af islamiseringsproblemet? Er det,
fordi man har gjort sig forhåbning om 90 mandater, så vi kan dog få
det igennem? Eller hvad er tanken bag?
Kl. 13:30

31

Kl. 13:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:31

Peter Seier Christensen (NB):
Det synes jeg da lyder interessant, hvis vi ikke kan komme igennem
med det på den her måde. Så det synes jeg bestemt at vi skal tale
nærmere om.
Kl. 13:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod at anvende ha‐
lalcertificeret kød i offentlige institutioner.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020).
Kl. 13:31

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet. Udlændinge- og integrationsministeren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:30

Peter Seier Christensen (NB):
Nu har hr. Morten Messerschmidt ikke fulgt med i debatten fra
starten, for jeg startede faktisk med at sige, at vi stiller et ændrings‐
forslag til vores eget beslutningsforslag, så det ikke kun drejer sig
om kød, men om alle halalhalalcertificerede produkter.
Kl. 13:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 13:30

Morten Messerschmidt (DF):
Men kunne det ikke være mere formålstjenligt, hvis det, som det
handler om for både os i Dansk Folkeparti og for hr. Peter Seier
Christensen, er at stoppe pengeoverførslerne, så simpelt hen at for‐
byde det? Altså, vi taler jo meget om, at regeringen vil fremsætte
et forslag, der forbyder, at man f.eks. fra Saudi-Arabien finansierer
danske moskéer. Hvad med både at gøre det, men også gøre det
modsatte, altså at vi siger, at vi simpelt hen ikke vil have, at man
som en del af et forbrugerkøb, uden at forbrugeren ved det, kan for‐
pligtes til, at der overføres penge til de her regimer, og at man også
angriber det på den måde? Er det noget, hvor vi kunne samarbejde
mellem Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti?

Kl. 13:32

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til forslagsstillerne for at have fremsat det her beslutningsfor‐
slag. Jeg er altid glad for en lejlighed til at tage en åben drøftelse
af, hvilke værdier vi ønsker skal være gældende for vores samfund.
Jeg betragter egentlig det her beslutningsforslag som en anledning
til sådan en debat. Når det er sagt, vil jeg også med det samme
sige, at vi fra regeringens side ikke kan støtte det her konkrete
beslutningsforslag om forbud mod halalcertificeret kød i offentlige
institutioner.
Halalcertificering er en privat ordning, som private virksomheder
selv vælger til og fra, og det er noget, vi ikke har offentligt reguleret
i Danmark. Jeg har ikke nærmere kendskab til, hvad pengene fra
halalcertificering konkret går til, men jeg kan ikke udelukke, at
verdenssynet hos de organisationer, der udsteder certificeringerne,
adskiller sig markant fra mit eget. Det betyder dog i min optik ikke,
at vi uden videre her fra Christiansborg skal forbyde indkøb og
servering af halalcertificerede kødprodukter i offentlige institutioner.
Som jeg forstår det, vil et sådant forbud også rejse en lang række
spørgsmål og overvejelser af juridisk karakter. Det vil således bl.a.
rejse spørgsmål om, hvordan et forbud i givet fald kunne udformes,
så det kunne håndhæves, herunder hvordan efterlevelse kunne doku‐
menteres, og om et forbud ville kunne gennemføres i overensstem‐
melse med regler for udbud i forbindelse med offentlige indkøb.
Jeg forstår godt forslagsstillernes ønske om at forhindre, at skat‐
tekroner indirekte kan være med til at støtte organisationer, der ikke

32

Torsdag den 10. december 2020 (B 68)

deler vores værdier. Vi har heldigvis allerede en terrorlovgivning,
der betyder, at det er ulovligt direkte og indirekte at støtte terror‐
virksomhed, og ifølge grundloven kan foreninger opløses, hvis de
virker ved vold. Regeringen har også for nylig fremsat et lovforslag
om antidemokratiske donationer, der skal modvirke, at fysiske og
juridiske personer kan modarbejde demokratiet og grundlæggende
frihedsrettigheder ved at give donationer. Det gælder også statslige
myndigheder fra udlandet og statsligt styrede organisationer og virk‐
somheder.
Det betyder naturligvis ikke, at vi har afsluttet arbejdet og for
evigt fremtidssikret demokratiet og vores grundlæggende frihedsret‐
tigheder. Der er nok løbende behov for at tage en diskussion som
den, vi tager i dag, og hele tiden spørge os selv, om der er behov
for yderligere tiltag. For vi må aldrig holde op med at være opmærk‐
somme på og tale om, hvordan vi bedst beskytter et frit og åbent de‐
mokratisk samfund imod antidemokratiske og ekstremistiske strøm‐
ninger.
Til slut vil jeg sige, at vi efter regeringens opfattelse skal passe på
med, at diskussionerne udvikler sig til en generel kritik af en bestemt
religion, konkret islam. Vi er i kamp for demokratiet og imod ekstre‐
me udgaver af islam og antidemokratiske kræfter. Samtidig må vi
ikke være naive og undervurdere, hvad det er for nogle udfordringer,
vi står over for, og det er den balancegang, der er svær, men som
kræver debat. Derfor vil jeg godt slutte med at sige tak til forslags‐
stillerne for at rejse den her diskussion.
Kl. 13:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Mette Thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 13:35

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. I forlængelse at det, min kollega hr. Peter Seier Christen‐
sen sagde til vores tidligere forslag, har vi også valgt at udvide
dette forslag, så det ikke kun gælder halalcertificeret kød, men altså
gælder alle halalcertificerede varer og produkter. Der er tale om
ingredienser, og som en ordfører også sagde her tidligere, drejer det
sig jo også generelt om rigtig mange andre produkter.
Mener ministeren oprigtig talt ikke, at når man er i en offentlig
institution, uanset om det er i en folkeskole, på et sygehus eller et
andet sted, så skal man ikke ved at købe mad eller ved at indtage
mad aktivt bidrage til udbredelsen af islam?
Kl. 13:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:36

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at jeg synes, det er fornuftigt, at I frem‐
sætter det beslutningsforslag, for hvis vingummi er halalcertificeret,
bør det selvfølgelig indgå på lige fod i diskussionen med f.eks.
halalcertificeret kyllingekød. Så det synes jeg giver god mening.
Så er jeg også af den overbevisning, at offentlig indkøbspolitik
også kan bruges til at påvirke bestemte tendenser i samfundet. F.eks.
har jeg selv i mange år været tilhænger af, at når det offentlige
handler med private virksomheder – med en entreprisesum over en
vis størrelse – så er det rimeligt, at de virksomheder også har taget
elever og praktikanter. Og det indgår i dag som en del af statens
indkøbspolitik. Jeg ved også, at nogle kommuner f.eks. forholder
sig, om der skal indkøbes økologisk.
På den måde kan man selvfølgelig godt forsøge igennem stats‐
lig eller kommunal indkøbspolitik at påvirke samfundsudviklingen.
Men jeg tror også, at vi skal være ekstremt forsigtige med, hvor

mange områder vi udvider det til, for det bliver mere og mere kom‐
pliceret for det offentlige at købe ind. Derfor skal det også vejes op
imod, hvad effekten af det egentlig er, og jeg ser ikke rigtig noget
behov for at få vedtaget det her konkrete beslutningsforslag.
Kl. 13:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 13:37

Mette Thiesen (NB):
Men det handler jo om, at når man ude i offentlige institutioner
køber ind, som ministeren helt rigtigt siger, så køber man også pro‐
dukter, som er halalcertificeret, og derved bidrager man økonomisk
med danskernes penge til udbredelsen af islam. Det vil sige, at når
man så er i en offentlig institution – f.eks. køber mad hos en offent‐
lig madordning eller generelt er i en offentlig institution – jamen så
er man også underlagt det her, og så bidrager man faktisk også til
det.
Altså, mener ministeren ikke reelt set, at det er okay, at danskerne
insisterer på, at når man er i en offentlig institution det, jamen så skal
den selvfølgelig ikke bidrage til udbredelsen af islam, og at man skal
kunne være sikker på, at eksempelvis den mad, man indtager, ikke er
halalcertificeret?
Kl. 13:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:37

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg forholder mig måske lidt mere lavpraktisk til det her. Jeg læste i
forbindelse med forberedelsen til den her debat en artikel om, at 98
pct. af alt kyllingekød i Danmark var halalslagtet. Jeg håber da, at
ungerne nede i daginstitutionen også får kyllingekød en gang imel‐
lem, og hvis det skal være muligt, så bliver det nok for besværligt,
hvis de skal styre uden om alle de steder, hvor det er halalcertifice‐
ret. Og jeg kan godt forstå, at nogle slagterier, hvis de vil sælge til
Mellemøsten, indhenter en halalcertificering.
Så jeg er nok mest optaget af, at hvis der er pengestrømme, der
finansierer terror, så håndterer vi det i den lovgivning, vi allerede
har. Og det betyder også, at hvis der går penge fra nogle af de
her institutioner til organisationer, der udfører terror, så skulle den
eksisterende lovgivning jo gerne kunne rumme det.
Kl. 13:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:38

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg synes, det er et utrolig snæver sigte kun at fokusere på, om der
måtte være penge, der går til terror. Altså, det siger sig selv, at det
jo allerede er i strid med EU-regler, danske regler osv., hvis man
finansierer terror.
Det, der er sagen her, er jo, at halalcertificering er blevet til en
milliardindustri, ikke til at begå terror i traditionel forstand, men
til at føre mørkets krig mod Vesten, altså udbrede islam, finansiere
moskéer, finansiere kulturhuse, påvirke meningsdannere osv. Det er
jo det, der er problemet med det her, minister, og det er jo derfor,
at det er et problem, at selv om ministeren erkender – det er jo ikke
erkendelsen, der er et problem, men at han ikke vil gøre noget ved
erkendelsen – at 98 pct. af danske kyllinger er halalslagtet, bliver der
ikke reageret på det.

Torsdag den 10. december 2020 (B 68)

Derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig, også som opfølgning
på nogle af de skriftlige spørgsmål, jeg det seneste år har er stillet
til ministeren, at høre, om ministeren egentlig har nogen idé om,
hvor mange varer – ikke bare kødprodukter, men også kosmetik og
andre ting – i et gennemsnitligt dansk supermarked, der egentlig er
halalcertificeret.
Kl. 13:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

33

Men det andet lovforslag, jeg nævnte i mine tale, om donationer fra
antidemokratiske kræfter, er netop et forsøg på at dæmme op for det.
Jeg tror bare, at det mere effektivt, og det er derfor, mit fokus er der
og ikke her.
Kl. 13:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren. Så starter vi med ordførerrækken, og den første ordfører kom‐
mer fra Socialdemokratiet, og det er hr. Rasmus Stoklund. Værsgo.

Kl. 13:39

Kl. 13:42

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Til det sidste kan jeg sige meget klart, at det aner jeg ikke. Jeg
aner ikke, om den shampoo, den pose vingummi, eller hvad man
nu køber nede i Føtex, er halalcertificeret. Jeg har også fulgt den
her debat i nogle år, og nu siger spørgeren konkret, at der er en
milliardindustri, og jeg kan se, at det i en artikel i Kristeligt Dagblad
fra den 9. november fremgår, at Landbrug & Fødevarer vurderer,
at danske virksomheder samlet set betaler 1-2 mio. kr. om året for
halalcertificeringer. Hvor meget andet end administration der kan
købes for de 1-2 mio. kr., tør jeg ikke spå om, men det er nok ikke en
milliardindustri og moskébyggeri, der kommer ud af det.
Det er også derfor, jeg prøver at appellere til, at hvis der går
penge til terror eller til andet, som er i strid med vores demokrati
og undergraver vores folkestyre, så må vi f.eks. regulere det gennem
straffeloven. Jeg vil nødig begynde at trække for meget bureaukrati
ned over kommunernes indkøbspolitik.

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak. Med dette beslutningsforslag foreslår Nye Borgerlige at forby‐
de køb og servering af halalcertificerede kødprodukter i offentlige
institutioner. Halalcertificering er en privat mærkningsordning, og
det er op til virksomheder selv at beslutte, om de vil benytte sig af
halalcertificering og dermed betale for det. Halalcertificering er med
andre ord ikke et myndighedsanliggende, og det er derfor heller ikke
offentligt reguleret. Samtidig har vi allerede i dag lovgivning, der
sikrer, at man f.eks. ikke kan støtte terrorrelaterede organisationer
og lignende økonomisk. Derfor mener vi i Socialdemokratiet heller
ikke, at der er et behov for et forbud mod halalprodukter i offentlige
institutioner.
Baggrunden for beslutningsforslaget er et ønske om at bekæmpe
politisk islam, men vi mener, at man i denne sag rammer forbi
skiven. Til gengæld er vi i gang med at stramme op, når det f.eks.
gælder udemokratiske donationer, negativ social kontrol og andet,
som desværre fylder for meget i visse dele af muslimske parallel‐
samfund. Socialdemokratiet støtter ikke beslutningsforslaget.

Kl. 13:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.

Kl. 13:43

Kl. 13:40

Morten Messerschmidt (DF):
Halalcertificering er en milliardindustri. Det er klart, at det ikke er
Danmark alene – det her er jo noget, der forpester hele verden, og
som selvfølgelig udgår fra Mellemøsten. Det er en milliardindustri.
Og ministeren vil altså ikke gøre sit til, at vi i Danmark ikke bidrager
til den her islamisering, som bl.a. udgår fra Saudi-Arabien og andre
steder i Mellemøsten. Det er da dybt beskæmmende. Han gider ikke
engang ulejlige sig med at undersøge, hvor mange varer der så rent
faktisk er halalcertificerede rundtomkring i Danmark.
Kunne man virkelig forestille sig, at vi under den kolde krig,
hvis Rusland på den her måde havde haft økonomiske interesser i
de varer, der blev handlet i Føtex, Bilka, Netto, og hvad ved jeg,
så bare hade lænet os tilbage og sagt: Nåh ja, fred være med det?
Selvfølgelig ikke, og derfor er det dybt beskæmmende, at vi har en
kapitulerede regering i den her krig med islamismen, vi befinder os
i.
Kl. 13:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:41

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det, jeg sagde, var, at jeg ikke ved, hvorvidt den vingummi, jeg kan
købe i Føtex, er halalcertificeret. Hvorvidt regeringen ønsker, at der
skal foretages en undersøgelse af det, må I spørge den minister, der
lige har været på talerstolen før mig, om – det vil jeg nødig blande
mig i.
Så siger spørgeren, at det ikke vil gøre noget ved den snigende
indflydelse, der sker fra bl.a. fra nogle lande i Mellemøsten. Til
det vil jeg sige: Jo, det vil jeg gerne, bare ikke på den her måde.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:43

Morten Messerschmidt (DF):
Det er en kedelig sag for hr. Rasmus Stoklund her, der jo i alminde‐
lighed, tror jeg, bliver betragtet som en strammer i Socialdemokra‐
tiet. Det her er jo både kompromitterende og afslørende, for det
handler om noget, som vi alle sammen har tilfælles, nemlig vores
offentlige institutioner. Tænk, at hr. Rasmus Stoklund, der har det
fine renommé, alligevel vil stå på mål for, at når vi sender vores
poder, hvad enten det er i vuggestue, børnehave, skole, eller hvor
det er, så skal forældrene ikke have mulighed for at sige: Nej, nej,
nej, vi vil ikke støtte islam igennem den mad, der serveres. Det er
godt nok beskæmmende og især for et parti, som jo udadtil prøver at
fremstå som dem, der gerne vil have en stram udlændingepolitik osv.
Det er meget beskæmmende. Så derfor vil jeg spørge hr. Rasmus
Stoklund: Hvad er egentlig hans svar til de forældre, der bare gerne
vil være i fred for islam, når deres børn sætter sig ved middagsbordet
i børnehaven?
Kl. 13:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:44

Rasmus Stoklund (S):
Nu var jeg jo så smigret over den første del af spørgsmålet, men til
den sidste del af spørgsmålet tror jeg, at jeg vil sige noget i retning
af – og nu skal jeg passe lidt på, for jeg er ikke så bibelstærk som
hr. Morten Messerschmidt: Fatter I ikke, at det, der kommer ind i

34

Torsdag den 10. december 2020 (B 68)

kroppen, kan ikke forgifte jer, for det kommer ikke ind i hjertet,
det kommer ind i maven, og det kommer ud igen. Det er et citat
fra Jesus. Derfor ved jeg jo, at kulturkristne og kristne, også endda
meget kristne, ikke tager så tungt, hvad det er, de spiser. Derfor tror
jeg heller ikke, at de fleste kulturkristne borgere – og det er jo dem,
der er flest af i Danmark – ville tage det så tungt, hvis deres børn fik
serveret et måltid mad, hvor der indgik et halalprodukt i menuen. Så
det er mit svar til de her forældre, som jeg ikke har mødt. Og jeg er
i tvivl om, om efterspørgslen efter de her mærkninger, som vi også
diskuterede ved det forrige beslutningsforslag, er så stor, som den
bliver gjort til, og om den overhovedet rigtig er til stede. Det kan jeg
godt være meget tvivlende omkring.
Kl. 13:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 13:45

Morten Messerschmidt (DF):
I forhold til størrelsen kan jeg sige. at Kristeligt Dagblad for et par
år siden har opgjort den globale omsætning til halalcertificering til
9.000 mia. kr., og det er baseret på tal fra 2018. Det tror jeg man må
sige er et ganske stort beløb, og det kan der føres meget propaganda
for islam og islamismen for, og her havde vi så muligheden for i
hvert fald at standse den del af bidraget, der kommer fra Danmark,
og det er jo sjovt at høre hr. Rasmus Stoklund citere fra Det Nye
Testamente som et forsvar for, hvorfor man skal acceptere islam på
frokostbordet for børn. For det kunne jo godt være, at det ikke var
kristne, der havde noget imod det; det kunne godt være, at de var
så stærke i deres tro, at det var de sådan set ligeglade med, men det
kunne også være ateister.
Så hvad er hr. Rasmus Stoklunds svar til de ateister, hvis børn
altså bliver tvunget til at spise mad, som er velsignet og finansierer
islams udbredelse? Det kunne jo være, at ateisterne også gerne ville
være i fred for islam.
Kl. 13:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:46

Rasmus Stoklund (S):
Først til det med omfanget: Det sætter jeg ikke spørgsmålstegn ved.
Der er jo mig bekendt godt 1 milliard muslimer i verden, så selvføl‐
gelig er det her en stor økonomi internationalt og især i udlandet.
Men det synes jeg måske ikke har så meget med sagen i danske
daginstitutioner at gøre.
Til det andet: I den bedste af alle verdener er det jo måske rigtigt
nok, at det, hvis der i forhold til ethvert valg, vi traf, og enhver
ting, vi gjorde, kunne være fuldstændig oplysning omkring det, så
ville være at foretrække. Men sådan er verden jo ikke. Det er den
jo ikke på nogen områder, og det er den heller ikke med hensyn
til, hvilke arbejdsvilkår der har været på de virksomheder, der har
leveret møblerne til børnehaven, eller hvad ved jeg, og alle de andre
produkter, der bliver serveret i den her børnehave. Personligt må jeg
sige, at det vigtigste for mig er dyrevelfærden, og den del er der
jo taget højde for. For det sikrede den tidligere socialdemokratiske
regering i 2014.
Kl. 13:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Mette Thiesen, Nye Borgerli‐
ge.

Kl. 13:47

Mette Thiesen (NB):
Tak. Der er jo altid et eller andet paradoksalt i at stå og høre en
socialdemokrat tale imod statslig regulering – det plejer ikke at
være jeres største force – og man vælger så at gøre det på sådan et
område, som er så vigtigt, og det er jo selvfølgelig beklageligt.
Det her handler jo om, at man, når man enten har sit barn i en
daginstitution eller man er indlagt på et sygehus eller noget andet,
ikke spiser mad, hvor der er gået penge til at støtte islam. Vi synes
sådan set, det er ret og rimeligt, at man ikke på den måde statsligt
finansierer islam. Som ordføreren fra Socialdemokratiet, hr. Rasmus
Stoklund, har sagt, plejer han jo tit og i hvert fald udadtil at tale
meget, som om han er en strammer på det her område, og derfor un‐
drer jeg mig da ekstremt meget over, at ordføreren ikke mener, at det
er meget reelt, at danskere, både dem, som er indlagt på sygehuset,
som har deres børn i en daginstitution osv., og andre steder, ikke skal
tvangsfodres med islam. Hvorfor mener Socialdemokratiet egentlig
at danskerne skal det?
Kl. 13:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:48

Rasmus Stoklund (S):
For det første må jeg igen takke for smigeren. Altså, den kan jeg
næsten ikke stå for, både fra hr. Morten Messerschmidt og fru Mette
Thiesen, også selv om alt i den ikke måtte være fuldstændig oprigtigt
ment.
Men i forhold til det andet synes jeg jo altså også, at paradokset
går den anden vej. For nu havde vi også det andet beslutningsforslag
lige før, og Nye Borgerlige plejer jo at tale imod øget bureaukrati‐
sering og imod øgede regler og imod regulering osv., og både i
forbindelse med det nuværende forslag og – må jeg indrømme –
måske især i forbindelse med det forrige forslag ville konsekvensen
jo være tab af både vækst og arbejdspladser og eksport til Danmark,
altså for noget, som efter min mening er ude af proportioner, og
hvor jeg har svært ved at se problematikken, ikke mindst fordi der
jo mig bekendt ikke rigtig er en efterspørgsel i befolkningen efter
det her. For hvis det var det, stod det jo enhver virksomhed frit for
at begynde at mærke deres produkter og eksportere produkter uden
mærkning.
Kl. 13:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 13:49

Mette Thiesen (NB):
Jamen det er jo det der lidt absurde argument, man bruger nu. Hvor‐
dan i alverden skulle danskerne vide, hvor mange produkter der er
halalcertificeret, når man ikke mærker dem? Det er ekstremt svært
at finde rundt i, og jeg kan simpelt hen ikke forstå, at ordføreren
ikke mener, at det er vigtigt, at danskerne ikke bidrager til islam. Det
troede jeg faktisk at ordføreren mente. Det har ordføreren i hvert fald
givet udtryk for tidligere, men det kan man så forstå at ordføreren
ikke rigtig mente, i hvert fald ikke når det gælder, og det synes jeg
er rigtig ærgerligt. Jeg synes netop, at Socialdemokratiet her burde
tage ansvar og sikre, at man, når man er i en offentlig institution,
hvis man har et barn i et offentlig daginstitution eller hvis man er
indlagt på et sygehus eller noget andet, så ikke uforvarende får islam
proppet ned i halsen. Men det kan jeg så forstå at Socialdemokratiet
ikke vil sikre.

Torsdag den 10. december 2020 (B 68)

Kl. 13:53

Kl. 13:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:50

Rasmus Stoklund (S):
Jeg må holde fast i, at jeg også synes, det er lidt uproportionalt.
Det er ikke en efterspørgsel, jeg har registreret, jeg har ikke oplevet
nogen folkestemning for, at der skal være en mærkning af de her
ting. I Socialdemokratiet kan vi jo godt lide markedskræfter, når
de bare er reguleret og foregår og udspiller sig på nogle ordnede
vilkår, og det synes jeg at de gør i det her tilfælde. For det står
enhver virksomhed frit for at begynde at mærke, hvis der er et behov
fra forbrugerne for at vide, om et produkt er halalcertificeret eller
ej. Men den efterspørgsel er der jo tilsyneladende ikke derude, og
derfor ser jeg ikke nogen grund til, at vi skal begynde at skabe en
efterspørgsel, der ikke rigtig eksisterer i befolkningen.
Kl. 13:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Marcus Knuth, Det Konserva‐
tive Folkeparti.
Kl. 13:51

Marcus Knuth (KF):
Tak. Ordføreren og jeg plejer jo at være enige om rigtig meget, men
jeg er simpelt hen ikke enig med ordføreren i, at der ikke er en
efterspørgsel derude. Nu hører vi, at Mads Fuglede har efterspurgt
det, jeg efterspørger det, og der er flere andre af vores kollegaer, der
efterspørger det. Så jeg synes jo, at i hvert fald en frivillig ordning
administreret af Fødevarestyrelsen ville være et godt skridt i den
rigtige retning, for så har vi, der gerne vil fravælge halalprodukter,
rent faktisk mulighed for det. Og det var også det, der kom ud af
den diskussion, der var, sidst vi diskuterede det her. Nu kan jeg
desværre ikke huske, om det var ordføreren her, eller om det var en
anden ordfører fra Socialdemokratiet, der var på, men der åbnede
Socialdemokratiet op for en frivillig ordning, så det håber jeg, at
Socialdemokratiet stadig væk vil støtte som et første skridt på vejen.
Kl. 13:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:52

Rasmus Stoklund (S):
Jamen jeg synes, der er noget paradoksalt over den her måde at se
en række politikere fra blå blok gøre sig umage for at lægge sten i
skoen for dansk erhvervsliv og danske fødevareproducenter. For hvis
fødevarebranchen, som består af private virksomheder, oplevede, at
der var den efterspørgsel, som flere af de blå ordførere giver udtryk
for i dag, i samme omfang, som ordførerne giver udtryk for, så ville
fødevarebranchen jo ikke tøve med at begynde at lave produkter, der
ikke var halalcertificerede, og sælge dem i supermarkederne. Men
altså, den efterspørgsel er jo tilsyneladende større her i Folketingssa‐
len, end den er derude, hvor livet ellers udspiller sig i kongeriget, og
derfor har jeg måske lidt svært ved at se behovet – og det her behov
for sådan at bypasse markedskræfterne, som vi jo trods alt plejer at
bekende os til i størstedelen af de fødevarediskussioner, vi har, vel at
mærke når dyrevelfærd, fødevaresikkerhed osv. er på plads.
Kl. 13:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Marcus Knuth.

35

Marcus Knuth (KF):
Men helt ærligt: Ordføreren er jo godt klar over, at hvis man går
ind i et dansk supermarked, kan man ikke fra- eller tilvælge halal‐
produkter. Vi kan jo ikke gøre det, som det er lige nu, så derfor er vi
nødt til at have en frivillig ordning, der rent faktisk er udbredt, så vi
kan se omfanget af det. Kan ordføreren ikke bakke det op?
Kl. 13:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:53

Rasmus Stoklund (S):
Det har jeg gjort, både da vi behandlede sidste beslutningsforslag, og
også nu, og også da vi behandlede det i starten af december. Altså,
der er jo intet i vejen for, at fødevarebranchen bare kan lave en frivil‐
lig mærkningsordning, som de kan benytte sig af. Det er fuldstændig
op til dem selv; de kunne gøre det fra i morgen tidlig, hvis de havde
lyst. Derfor forstår jeg ikke det her behov blandt de blå ordførere
for at skabe et nyt lag af bureaukrati her fra Folketingets side af,
for fødevarebranchen kunne bare begynde på det. Der er fuldstændig
frihed til det.
Kl. 13:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Marie Krarup, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.
Kl. 13:54

Marie Krarup (DF):
Tak. Ja, nu blev brødet næsten taget ud af munden på mig ved de
tidligere spørgsmål, men jeg vil nu bare lige fremhæve, at det er lidt
morsomt, at Socialdemokratiet nu er blevet sådan et vildt liberali‐
stisk parti, som tilbeder markedskræfterne, og når markedskræfterne
ikke siger, at der er en stor, bred folkelig bevægelse for ikkehalal , så
er der ikke nogen
Men jeg kender rigtig mange, og jeg kender også en organisation,
der går ind for mærkning af halalkød og for, at man ikke skal indkø‐
be halalprodukter i den offentlige sektor. Så jeg vil sige, at der er en
bevidst forbrugergruppe, som virkelig ikke ønsker det her. Men de
almindelige forbrugere ved jo ikke, hvad der er halal, og hvad der
ikke er halal, og derfor kan virksomhederne jo ikke rigtig måle det
på omsætningen – altså fordi folk ikke kan se, hvad det ene eller det
andet er. Men når man fortæller folk, hvad det går ud på, så ønsker
langt de fleste at have mulighed for at vælge noget kød eller andre
produkter, som ikke giver penge til islamisering af Danmark.
Så vil ordføreren ikke godt holde op med at bruge de der argu‐
menter om, at der ikke er en folkelig bevægelse? For det holder jo
ikke, når man ikke rigtig har mulighed for bevidst at vælge halalpro‐
dukter fra, når der nu ikke er en tvungen ordning og man derfor ikke
rigtig kan se, om det er halal eller ej.
Kl. 13:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:55

Rasmus Stoklund (S):
Først til det med markedskræfterne: Jeg har altid været en stor til‐
hænger af markedskræfter. Jeg mener, at det er det, der er en stor
del af baggrunden for – selvfølgelig sammen med en masse andre
faktorer – at vi har en veludviklet og stærk økonomi i Danmark.
Markedskræfter er jeg stærk tilhænger af, og det er vi også i Social‐
demokratiet; vi går så bare også ind for, at de skal tøjles de steder,

36

Torsdag den 10. december 2020 (B 68)

hvor de kommer ud af kontrol. Og det er jo så der, hvor vi indimel‐
lem har nogle uenigheder om, hvor det ene starter, og hvor det andet
slutter; hvornår man skal tøjle det, og hvornår man ikke skal.
I forhold til det her spørgsmål synes jeg bare, det er underligt,
hvad man siger. Hvis nu man havde set på et andet spørgsmål, altså,
havde vi f.eks. set på, hvad forbrugerne synes om æg fra burhøns,
ville man se, at det jo igennem mange år har været sådan, at forbru‐
gerne har stemt med fødderne og er gået hen i supermarkedet og har
købt æg af økologiske høns. Og derfor er der mange folk, der har
holdt burhøns, som så er begyndt at lægge om og nu i stedet for har
økologiske høns – sådan lidt groft sagt.
Det samme gælder her. Altså, hvis virksomhederne oplevede, at
der var kæmpe efterspørgsel, som der tilsyneladende er i blå blok
her i Folketingssalen i dag, efter produkter uden halalcertificering, så
er jeg da fuldstændig sikker på, at de ville begynde at udbyde dem.
Men den efterspørgsel er der jo bare ikke.
Kl. 13:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Marie Krarup.
Kl. 13:56

Marie Krarup (DF):
Det mener jeg simpelt hen ikke at ordføreren kan sige noget som
helst om, og jeg mener, det er en skævvridning af debatten at påstå
det. Altså, markedskræfterne virker kun under fuld oplysning – så‐
dan er det jo – og der er ikke fuld oplysning. Altså, folk ved ikke,
hvad der er halal, og hvad der ikke er halal, fordi der er ikke nogen
mærkning på alle produkter. Det er det ene.
Det andet er, at det kan være rigtig svært at trænge igennem
med budskabet om, at mange af pengene til halalcertificering går
til islamisering af Danmark. De mennesker, der er klar over det
her, er i høj grad tilbøjelige til eller ønsker selvfølgelig at vælge
halalprodukter fra.
Men oplysningsniveauet er ret ringe, og derfor kan man ikke
sige, at når markedskræfterne ikke siger, at der skal produceres noget
andet, så skal der ikke produceres noget andet.
Kl. 13:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:57

Rasmus Stoklund (S):
Jamen jeg kommer jo til at gentage mig selv lidt, for jeg er simpelt
hen ikke enig. Jeg tror, at forbrugerne er udmærket bekendt med,
at halalslagtning er udbredt. Det var jo også derfor, at den tidligere
socialdemokratiske regering sørgede for at sikre, at dyrevelfærden
i hvert fald var på plads, altså så man altid havde bedøvet dyrene
inden osv.
Hvis der er den her store efterspørgsel blandt ordførerne fra blå
blok, som måske er lidt overrepræsenteret i forhold til befolkningen
i det her spørgsmål, så vil jeg da foreslå dem at arrangere et møde
med Landbrug & Fødevarer eller andre, som man så kunne lobbye
over for og opfordre til, at erhvervslivet kunne imødekomme den her
efterspørgsel, sådan at man kunne købe de her produkter, hvis der
er et ønske om det. Og så må de jo vurdere, om de synes, at der er
forretning i det eller ej.
Kl. 13:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Rasmus Stoklund. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr.
Mads Fuglede.

Kl. 13:58

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet. I dag behandler vi et beslutningsforslag om et forbud
mod halalcertificeret kød i offentlige institutioner, og det er selvføl‐
gelig en debat, som vi kommer til at have mange gange, og nu har vi
den så igen, og det er der god grund til. Det er et vigtigt emne, så tak
for at rejse debatten igen.
I Venstre finder vi det meget problematisk, hvis man eksempelvis
betaler til institutioner som Muslim World League. Vi finder det
selvfølgelig også problematisk, hvis det er offentlige midler, der går
til det her. Det er problematisk, fordi organisationen flere gange
er blevet forbundet med at fremme antidemokratisk virke, og det
er oplagt, at danske institutioner selvfølgelig ikke skal understøtte
organisationer, hvis de har et sådant formål, og vi vil meget gerne
komme det til livs. Også selv om vi ikke kommer til at bakke op om
det her forslag, så er der nogle aspekter af det her, som er utrolig
magtpåliggende for os. Vi vil simpelt hen ikke se, at offentlige
skattekroner går til organisationer, der har et antidemokratisk virke,
og loven om donationer, der fremlægges senere, er det spor, vi gerne
vil gå nedad for at komme netop det her til livs.
Når den her debat også er vigtig, er det, fordi den også handler
om, at fremmed madkultur sådan helt banalt ikke skal ende med at
erstatte dansk madkultur. Hensynet til fremmed madkultur må ikke
betyde, at traditionel dansk mad vælges fra, fordi der er en eller
anden form for politisk korrekthed ude i institutionerne, der gør,
at man tænker, at man så ligesom er på den sikre side, for det, vi
mister, er en del af vores historiske ophav, som ligger i madkulturen,
som er en meget vigtig bærer af danske traditioner. Derfor er det
også vigtigt for os, at man kan vælge noget til, men man skal altså
også kunne vælge halalcertificeret kød til i de institutioner, hvis der
skal være plads til det.
Alt det her er jo ikke noget, Folketinget skal tage stilling til. Det
er en beslutning, der skal ligge ude i de enkelte institutioner. Det må
være derude, man løfter den debat. Der er jo allerede nu kommuner,
der har de her diskussioner ude i institutionerne. Der er kommuner,
der har lavet lovgivning og regler på området, og det synes vi er
rigtig fint, og flere kommuner burde følge med. Det er ikke noget, vi
skal gøre herinde. Vi skal ikke bestemme, om der skal serveres det
ene eller det andet ude i børnehaver, vuggestuer, sygehuse, plejehjem
osv., medmindre pengene, som jeg nævnte i indledningen, går til de
organisationer, vi ikke kan støtte.
Der, hvor der er en stor opgave at løfte, er at sørge for, at der
kommer nogle ensartede regler på det her område. Fødevaresektoren
er enorm i Danmark. Den omsætter for 650 mia. kr., og næsten
200.000 danskere er ansat i den. Mange af de her produkter sælger
vi til lande, som efterspørger, at noget er halalcertificeret. Og derfor
synes jeg, at hvis vi skal derhen, hvor jeg gerne ser at vi kommer
hen, nemlig at man kan se på et produkt, hvordan det er slagtet,
også når man står ude i institutionen og skal forholde sig til det,
så skal vi løfte den her debat på EU-niveau, sådan at vi kræver,
at det er en del af EU's mærkningsregler, at man kan se, hvordan
ting er slagtet, sådan at vi i Danmark ikke skiller os ud og risikerer
danske arbejdspladser for noget, der ville have en større effekt, hvis
vi gjorde det i fællesskab med andre. Det er der, jeg egentlig håber
at den her debat vil blive løftet næste gang, altså ikke i det her
parlament, men i EU-Parlamentet.
Når det er sagt, kan jeg meddele, at vi altså således forstår me‐
get af det, der lå bag både det sidste beslutningsforslag og det, vi
diskuterer her, men at Venstre altså ikke kan støtte forslaget, som det
ligger her.

Torsdag den 10. december 2020 (B 68)

Kl. 14:04

Kl. 14:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 14:02

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg tror egentlig, at hr. Fuglede og jeg er nogenlunde enige om
problemet og dets omfang og karakter. Spørgsmålet er selvfølgelig,
hvordan vi så håndterer problemet. Hr. Fuglede nævner som tidligere
ordførere, at det her jo er et anliggende, der hører under EU. Så
derfor er det naturligt, eftersom både Venstre og Dansk Folkeparti er
repræsenteret i Europa-Parlamentet, at spørge, om hr. Fuglede med
været instrumentel for at bringe eksempelvis hr. Søren Gade og hr.
Peter Kofod sammen i et fælles initiativ mellem vore to grupper. Jeg
kan allerede nu varsle, at jeg kommer til at spørge hr. Knuth om det
samme, for hvis vi også kunne få fru Pernille Weiss fra EPP-gruppen
med, så begynder det jo virkelig at ligne noget.
Kl. 14:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:03

Mads Fuglede (V):
Det vil jeg meget gerne været instrumentel for. Jeg lover ikke noget.
Som alle ved, er EU-parlamentarikere særlig selvstændige og sætter
en ære deri, og de er svære sådan at få til noget, de ikke vil. Jeg vil
meget gerne formidle et sådant møde, og jeg vil også håbe, at man
vil arbejde videre med den dagsorden i det forum.
Kl. 14:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 14:04

Morten Messerschmidt (DF):
Det er jo en god start. Nu har Europa-Parlamentet jo som bekendt
ikke initiativret, så det eneste, der kan blive tale om, bliver jo det,
der hedder en initiativrapport. Men det vil være en rigtig fin start,
hvis vi kan komme så langt. Kunne vi så også blive enige om, at
hvis Europa-Parlamentet laver et sådant initiativ, vil vi pålægge den
danske regering at arbejde aktivt for at fremme det i Ministerrådet?
Kl. 14:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:04

Mads Fuglede (V):
Vi kan i hvert fald blive enige om, at hvis man i det forum laver
et initiativ, der især handler om, at man får fat i nogle af de pen‐
gestrømme og overblik over dem, som vi ikke har indsigt i, bl.a.
Muslim World League, så er det noget, vi meget varmt vil bakke op
om, sådan at vi kan komme det uvæsen til livs, at der er nogle, der
bliver betalt af danske forbrugere for at give en certificering, og hvor
pengene så går til formål, vi ikke kan se os selv i.
Kl. 14:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Mette Thiesen, Nye Borgerli‐
ge. Værsgo.

37

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak, og også tak for ordførertalen. Jeg går ud fra, at Venstre
som ved det tidligere forslag også støtter, når det generelt gælder
halalcertificerede varer i offentlige institutioner, og ikke bare kød.
Det håber jeg i hvert fald rigtig meget.
Ordføreren sagde også, at der er brug for ensartede regler på om‐
rådet. Det her vil jo netop lave ensartede regler på området. Det vil
sikre, at man kan vide sig sikker, og at der ikke er nogen offentlige
institutioner, hvor de stiltiende accepterer, at penge bliver doneret til
islam. Kan ordføreren ikke sætte lidt flere ord på, hvorfor ordføreren
så ikke mener, at det her er den rigtige måde at lave ensartede regler
på?
Kl. 14:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:05

Mads Fuglede (V):
Altså, det må være den enkelte institution, der vælger produkt til
og fra, og hvis vi via EU kan sørge for, at de produkter, man så
kan vælge imellem, er nogle, hvor man kan se, hvordan dyr er
slagtet, så er det et bevidst valg i institutionen, i stedet for at det
er et valg, hvor man måske ikke har sat sig ind i, hvad det er for
et produkt, man køber – om man vil vælge det til eller fra. Det er
derfor, at vi mener, at det skal løftes op. Vi vil ikke ud og blande os i,
hvordan man håndterer udvalget i enkelte institutioner, medmindre,
som jeg nævnte i oplægget, at der er den her udgrænsning af dansk
madkultur. Det synes vi selvfølgelig er problematisk. Så vil vi gerne
have, at man kan vælge eksempelvis svin til, altså at man giver det
tilbud i institutionen. Men der må være et armslængdeprincip.
Vi vil gerne være med til at kigge på mærkning i EU-regi. Vi vil
ikke ud og blande os i kantinen i daginstitutionerne.
Kl. 14:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 14:06

Mette Thiesen (NB):
Det synes jeg jo er ærgerligt, men jeg noterer mig også, at ordføreren
trods alt vil kæmpe lidt for det også i forhold til EU. Det synes jeg
er positivt. Men kan ordføreren ikke bekræfte mig i, at det her jo
ikke kun er halalcertificerede produkter? Det her handler sådan set
om små ting hele tiden, perler på en snor, nemlig hvordan danskerne
lige så stille bliver tvunget til at få indarbejdet islam i det danske
samfund. Der er talrige eksempler på, at man laver knæfald, og at
man bøjer af, fordi det jo bare er en lille ting. Kan ordføreren ikke
anerkende, at mange bække små gør en stor å?
Kl. 14:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:07

Mads Fuglede (V):
Jeg tror, vi skal være meget bevidste om, at når det handler om, at
man laver produkter, der sælges på et verdensmarked, som det gæl‐
der for mange danske fødevarer, så skal de fungere derude. Derfor
synes jeg, at hele idéen med, at man laver en måske frivillig mærk‐
ningsordning, hvor man ligesom kan få certificeret med hjælp fra
Fødevarestyrelsen herhjemme, altså at man har produkter, der ikke
er halalslagtet, så danske forbrugere kan vælge det, ville være rigtig
fint. Produkter fra Novo Nordisk er også lavet, så de er kosher, og

38

Torsdag den 10. december 2020 (B 68)

det er der en grund til, og det er, fordi de gerne vil være aktive på et
verdensmarked, hvor de også gerne vil kunne sælge til eksempelvis
jøder. Så vi skal finde den der balance i de her ting.
Kl. 14:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Således tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger. Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det er fru
Marie Krarup.
Kl. 14:08

(Ordfører)
Marie Krarup (DF):
Tak for ordet. Efter Dansk Folkepartis mening skal vi bekæmpe
islamisering af Danmark overalt, hvor vi møder den. Derfor er
vi også glade for, at Nye Borgerlige har genfremsat et gammelt
Dansk Folkeparti-forslag, nemlig at man skal have et forbud mod
at anvende halalcertificeret kød i offentlige institutioner, som forsla‐
get hedder. Det støtter vi selvfølgelig varmt, ligesom vi har gjort
adskillige gange før, hvor vi selv har fremsat det. For vi ønsker ikke,
at det offentlige skal støtte islamisering af Danmark. Der er mange
grunde til, at man kan være modstander af halalkød. Det kan være af
dyrevelfærdsårsager, og det kan være, fordi man er kritisk over for
den missionering af islam, som foregår for de penge, der gives til
selve certificeringen.
Selve certificeringen eller slagtemetoden ødelægger jo ikke kø‐
det, og som kristne, hvad de fleste mennesker trods alt stadig væk er
i Danmark, er man jo helt ligeglad med, hvad der er sagt af mærkeli‐
ge formler hen over et stykke kød, mens det er blevet slagtet. Det
ødelægger overhovedet ikke kødets kvalitet. Men der er selvfølgelig
en dyrevelfærdsmæssig synsvinkel på det, og så er der det, at der
altså gives penge til dem, der certificerer, og at nogle af disse penge
kanaliseres ind i missionsaktiviteter i Danmark. Det er meget, meget
betænkeligt. Det betyder, at man ved indkøb af sin lørdagskylling
altså graver sin egen grav. Man er med til at støtte, at Danmark som
det land, vi kender som et frit land, afmonteres eller risikerer at blive
afmonteret. Det synes vi er meget, meget forkert at det offentlige
støtter. Derfor skal der efter vores mening både indrettes en mærk‐
ningsordning, som vi talte om under det tidligere beslutningsforslag,
og sørges for, at det offentlige køber de produkter, som er nonhalal,
så man ikke støtter en yderligere islamisk missionering i Danmark
– og at man omvendt støtter dansk kultur, dansk madkultur og slagt‐
ekultur i stedet for at støtte halalorganisationen.
Så med disse ord her er der selvfølgelig ikke nogen tvivl om, at
Dansk Folkeparti støtter det foreliggende beslutningsforslag. Tak for
ordet.

for aflivningen. Bedøvelsens effektivitet kontrolleres ligesom ved
traditionel slagtning, og dyret aflives, først når det er fuldt bedøvet.
For det andet kunne man stille spørgsmålet: Har halalslagtning
betydning for kødets kvalitet? Også her kan man læse nærmere på
Landbrug & Fødevarers hjemmesider og andre gode steder. Nej,
der er ingen kvalitetsmæssig forskel på eksempelvis oksekød fra
traditionelt slagtede dyr og oksekød fra dyr, der der er slagtet efter
religiøse ritualer, f.eks. halalslagtning eller kosherslagtning.
Et tredje vigtigt spørgsmål kunne være: Har halalslagtning så
ikke betydning for fødevaresikkerheden? Heller ikke her er der hver‐
ken et problem eller en udfordring. Da der gennemgående ikke er
betydning med hensyn til dyrevelfærd, kvalitet, fødevaresikkerhed
osv., ser Radikale Venstre ingen grund til et sådant forbud i offentli‐
ge institutioner, og derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.
Kl. 14:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den radikale ordfører. Der er et par korte bemærkninger til
ordføreren. Den første er til hr. Marcus Knuth, Det Konservative
Folkeparti.
Kl. 14:13

Marcus Knuth (KF):
Jeg kunne ikke lade være at bemærke, at ordføreren siger, at dyrene
ikke lider, og at halalslagtning er etisk fuldstændig i orden, fordi
dyret jo bliver bedøvet. Nu vil jeg lige spørge ordføreren, om han
er klar over, hvordan dyret bliver bedøvet. Det bliver det jo ved et
slag mod hjernen med en såkaldt crash knocker, således at dyret i
gåseøjne bliver bedøvet ved en massiv hjernerystelse.
Nu fik jeg selv en ny hofte for et år siden, og jeg kan godt love
ordføreren for, at jeg er glad for, at jeg ikke blev bedøvet med en
crash knocker. Så mener ordføreren i ramme alvor, at det er den mest
dyreetiske måde at bedøve dyr på?
Kl. 14:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:14

Kristian Hegaard (RV):
Jeg har fuld tillid til de organisationer og andre, som arbejder med
de her områder som deres nærmeste arbejde. Når Landbrug & Føde‐
varer og andre siger, at der ikke er nogen udfordringer i forhold til
dyr, der lider ved halalslagtning, har jeg fuld tillid til det. Jeg håber,
at Det Konservative Folkeparti også har fuld tillid til Landbrug &
Fødevarer.
Kl. 14:14

Kl. 14:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Det Radikale Venstre, og det er
hr. Kristian Hegaard.
Kl. 14:11

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet. Beslutningsforslaget her omhandler et forbud mod at
anvende halalcertificeret kød i offentlige institutioner. Når man skal
vurdere det nærmere, er det relevant at se videre på halalslagtning.
For det første vil det være nærliggende at spørge: Lider dyret?
Det kan man læse nærmere om på Landbrug & Fødevarers hjemme‐
sider eller andre steder, der har forstand på en slags. Nej, dyret
lider ikke ved halalslagtning, for dyret er fuldstændig bedøvet forud

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 14:14

Marcus Knuth (KF):
Nu er vi jo valgt til det her Folketing for også at have en selvstændig
holdning til tingene og for at sætte os ind i tingene. Jeg kan bare
sige, at jeg håber, at der kommer en dag, hvor jeg kan fravælge ha‐
lalprodukter både på grund af de religiøse og kulturelle årsager, men
også på grund af dyrevelfærden. Så jeg vil bare opfordre ordføreren
til at sætte sig ind i den måde, som dyrene bliver bedøvet på med
den her crash knocker og hjerneystelse, for jeg mener ikke, at det er
den optimale måde at gøre tingene på.
Kl. 14:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Torsdag den 10. december 2020 (B 68)

Kl. 14:15

Kristian Hegaard (RV):
Selvfølgelig er vi udelukkende bundet af vores egne overbevisnin‐
ger, men når Radikale Venstre eller andre bygger faglige overbevis‐
ning op, kigger vi på, hvem der ved noget inden for de forskellige
områder, og hr. Marcus Knuth er da meget velkommen til at sende
sine betragtninger om denne her crash knocker. Så vil det indgå i
vores overvejelser. Der er ikke noget, der er for fint til at kunne
indgå i vores overvejelser. Tak for det input, som vi selvfølgelig vil
tage med videre.
Kl. 14:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Mette Thiesen, Nye Borgerli‐
ge. Værsgo.
Kl. 14:15

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Det er jo ikke, fordi det kommer så vildt meget bag
på mig, at Det Radikale Venstre ikke vil støtte det her beslutnings‐
forslag, selv om det jo kunne være dejligt, hvis Det Radikale Venst‐
re efter utrolig mange år var blevet lidt klogere på islam. Men
anerkender ordføreren sådan set ikke også, at der bliver importeret
halalcertificeret kød fra udlandet til Danmark, og at de udenlandske
producenter måske ikke har den samme måde at halalslagte og halal‐
certificere kød på som i Danmark? Anerkender ordføreren egentlig
ikke det?
Kl. 14:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Mener ordføreren så ikke, at det som et minimum ville være
okay, at man sagde, at der ikke skal være halalcertificerede produk‐
ter i offentlige institutioner, fordi man selvfølgelig som dansker skal
have mulighed for at spise den her mad, uden at der er betalt til en
specifik ideologi på det her område?
Kl. 14:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:18

Kristian Hegaard (RV):
Det er lidt pudsigt, at spørgeren anklager mig for at tvinge til et
eller andet. Dem, der ønsker at tvinge noget igennem, er jo Nye
Borgerlige, der med det her forslag ønsker at lave et forbud. Det er
det tætteste, man kommer på at lave noget med tvang. I forhold til
det, som ordføreren spørger om, altså om der ikke er noget frit valg,
vil jeg sige, at der jo sådan set er et frit valg. Det er, at man altid
kan spørge den lokale slagter eller andre, om det her produkt er ha‐
lalproduceret, og så kan man vælge det fra. Så det frie valg eksisterer
fuldstændig. Og så kommer spørgeren med en række bemærkninger
om, hvad det her lige går til. Der bemærker jeg bare, at ordførerne
i deres eget forslag skriver, at det er uvist, hvor store beløb danske
virksomheder betaler, og hvor disse midler ender henne. Det skriver
forslagsstillerne selv i forslaget, så på den måde er præmissen i
spørgsmålet ligesom faldet bort.
Kl. 14:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti.
Kl. 14:19

Kl. 14:16

Kristian Hegaard (RV):
Først og fremmest tak for, at spørgeren bemærker, at Radikale Venst‐
re holder fast i sin linje. Det gør vi selvfølgelig også i det her
spørgsmål. Og når vi ikke ser grundlag for at forbyde ting, er der
ingen grund til at gøre det. Derfor undrer Nye Borgerliges holdning
mig måske allermest, for det er jo et parti, der i alle mulige andre
sammenhænge går ind for, at der ikke skal mere statslig styring til,
at der ikke skal mere bureaukrati til osv. Men når det gælder nogle
produkter, som Nye Borgerlige særlig gerne vil vælge mellem, så går
man lige pludselig ind for bureaukrati og statslig styring og mere
bureaukrati for virksomheder. Så vi må jo bare konstatere, at Nye
Borgerliges politik ikke helt hænger sammen.
I forhold til spørgsmålet om, hvorvidt der bliver importeret pro‐
dukter, der er halalslagtet, så ja, det gør der givetvis.
Kl. 14:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 14:17

Mette Thiesen (NB):
Det er jo fint, at ordføreren anerkender det efter den her meget,
meget lange plade, som ordførerens kollega også tidligere satte på
og lirede af. Den er jo dejlig nem. Men vi er valgt ind i Folketinget
for at redde Danmark, ganske enkelt, og det gælder selvfølgelig
også, når et bredt politisk flertal i Folketinget desværre accepterer,
at man bliver tvunget til eksempelvis gennem sine dagligvareindkøb
at finansiere islam; når børn og unge i daginstitutioner og på folke‐
skoleområdet og ældre mennesker på offentlige plejehjem eller på
sygehuse bliver tvunget til at spise mad, hvor der også er givet et
bidrag til islam

39

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg skal gerne indrømme den radikale ordfører den fuldstændige
konsistens i radikal politik. De seneste 30 år har man med kirurgisk
præcision vidst, at Det Radikale Venstre altid står på islams side – vi
er så nogle, der prøver at stå på Danmarks side. Et konkret eksempel
var jo i valgkampen, hvor hr. Kristian Hegaard inviterede mig til sit
boligområde i Kokkedal og bød mig på, var det en falafel eller et
eller andet mellemøstligt og i hvert fald, hvor det pludselig, da vi
står der i køen, går op for mig, at det, hr. Kristian Hegaard er ved at
lokke mig til at spise, stammer fra en butik, der reklamerer med, at
det er halalslagtet. Det var kun på grund af min egen agtpågivenhed,
at jeg fik standset og kom ind i en naboforretning for så at kunne
få noget, der var i overensstemmelse med, vil jeg sige, min egen
etik og danske traditioner. Derfor vil jeg spørge hr. Kristian Hegaard,
når han nu forsøgte og var så tæt på at lokke mig i halalfordærv,
hvad er egentlig hans svar til de mange forældre, hvis poder sidder
rundtomkring i daginstitutionerne, og som måske ikke er lige så
agtpågivende, som jeg var den dag i valgkampen, og egentlig også
gerne vil være fri for islam.
Kl. 14:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:20

Kristian Hegaard (RV):
Tak, fordi hr. Morten Messerschmidt tog med til Kokkedal i valg‐
kampen. Jeg bor der desværre ikke selv; jeg bor i Humlebæk, så
det er ikke lige mit boligområde. Men tak for alligevel at tage med
til et skønt område i Fredensborg kommune. Jeg synes, hr. Morten
Messerschmidts historie fuldstændig viser, at der jo er et reelt valg –
at man som forbruger kan vælge til og fra, og det gjorde hr. Morten

40

Torsdag den 10. december 2020 (B 68)

Messerschmidt i det pågældende tilfælde, og det står enhver anden
frit for at vælge til og fra. Derfor handler man jo ud fra et oplyst
grundlag, når man kan spørge frit til, hvordan noget måtte være
produceret.
Kl. 14:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 14:21

Morten Messerschmidt (DF):
Men det er jo det modsatte, der er tilfældet, hr. Kristian Hegaard.
For vi behandlede her for en halv time siden netop spørgsmålet om,
hvorvidt man som forbruger skulle have det samme privilegium at
vide, når et produkt er halalslagtet, som jeg blev bekendt med den
dag, fordi det åbenbart i det pågældende område i Kokkedal er så
almindeligt, at man praler med det på forsiden af butikskæderne.
Det, vi gerne vil have, er jo netop, at man har mulighed for at
træffe det samme valg, som jeg traf den dag, nemlig at sige nej til
halal. Det, som hr. Kristian Hegaard vil have, er, at det skal gøres
så dunkelt for forbrugerne som overhovedet muligt, hvad end man
handler privat eller har sine små poder i daginstitution og ikke kan
sige fra. Og det må jeg sige er bizart, når man tænker på, hvordan
Det Radikale Venstre historisk har stået i forhold til religionen.
Kl. 14:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 14:23

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand. Jeg er glad for, at jeg kunne være her til tiden den
her gang. Jeg vil gøre det her ganske kort. Jeg tror, at jeg gjorde
vores synspunkt ganske klart sidst. Vi synes, at de strømninger, der
har været i forhold til at arbejde hen imod en frivillig ordning her
i Danmark, er rigtig, rigtig fine, også med Fødevarestyrelsen som
administrator, for så kan vi jo rent faktisk få et overblik over det,
som der meget har været sat spørgsmålstegn ved, nemlig hvad den
reelle efterspørgsel er fra folk, der gerne vil fravælge halalprodukter.
Jeg tror, at der er en reel efterspørgsel, og det vil være en fin ting
for vores forbrugere at have. Og hvis vi så samtidig kan få fødevare‐
ministeren til at arbejde i EU-regi for en mere udbredt ordning i EU,
ville det også være en fin ting. Skulle vi gå ind lige nu og forbyde
halalkød i offentlige institutioner? Altså, virkelighedens verden er
jo, at jeg tror, at 98 pct. af alle kyllinger er halalslagtet, så det ville
betyde, at der var rigtig mange danskere, der slet ikke kunne få en
kylling. Vi vil hellere tage det som skridt i den rigtige retning og så
få en frivillig ordning og samtidig arbejde på en løsning i EU-regi.
Kl. 14:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er et ønske om en kort bemærkning til ordfø‐
reren, og den er fra hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 14:24

Kl. 14:21

Kristian Hegaard (RV):
Jamen essensen er, at man jo godt kan vælge til eller fra. Hvis det
er et ønske som forbruger, kan man spørge, og man gøre, som hr.
Morten Messerschmidt gjorde i det konkrete tilfælde, nemlig vælge
fra. Så på den måde er der de fulde muligheder for det: Man kan
spørge sin lokale købmand. Og jeg kan da ikke komme på noget
mere dansk end at besøge sin lokale købmand eller sin lokale slagter
og have en dialog med vedkommende og spørge ind til produkterne,
og hvis spørgsmålet om halalslagtning betyder noget, kan man jo
spørge om det. Det synes jeg er skønt i det danske samfund, altså
at vi har nogle gode, lokale steder, vi kan købe ting og endda også
spørge til råds, hvis der er noget, man som forbruger ønsker mere
viden om.
Kl. 14:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Kristian Hegaard. Der er ikke flere korte bemærkninger
til den radikale ordfører. Den næste ordfører kommer fra Socialistisk
Folkeparti, og det er hr. Carl Valentin.
Kl. 14:22

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. Vi synes i Socialistisk Folkeparti, at det er helt ude af propor‐
tioner at ville gå ind og forbyde halalcertificerede produkter i alle
offentlige institutioner, og vi mener ikke, at Folketinget skal gå ind
og detailregulere på den måde på det her område. Så vi kan ikke
støtte forslaget.
Kl. 14:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Jeg ser ikke nogen ordfører for Enhedslisten være til stede i salen.
Til gengæld ser jeg ordføreren for Det Konservative Folkeparti, og
det er hr. Marcus Knuth. Velkommen.

Morten Messerschmidt (DF):
Det var da en lidt underlig mistro til markedet. Altså, hvis vi lavede
en ordning og forbrugerne ikke ønskede den halalslagtede kylling,
kunne det jo være, at nogle af kyllingeproducenterne bare sagde til
imamen, at De kan godt blive hjemme for i dag, for vi klarer den
på dansk manér. Det tror jeg nu at kyllingeproducenterne ville være
udmærket indstillede på.
Det, jeg selvfølgelig vil spørge hr. Knuth om, er jo opfølgningen
på det spørgsmål, jeg stillede hr. Fuglede, altså om vi kan regne med,
at vi borgerlige partier i Europa-Parlamentet i fællesskab kan få lavet
sådan et initiativ her. Jeg ved ikke, om hr. Knuth måske allerede
har fået sendt en besked til fru Pernille Weiss, sådan at vi er sikre
på, at vi kan regne med hende. Hun har jo før haft betragtninger
om indvandring, som jeg synes ligger noget langt fra hr. Knuths, og
derfor vil jeg bare gerne vide, om vi kan regne med De Konservative
også i Europa-Parlamentet i den her sag.
Kl. 14:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:25

Marcus Knuth (KF):
Jeg kan huske den debat om EU, hr. Messerschmidt og jeg var i
i Maribo. Det var en af de debatter, jeg har brugt allermest tid på
at forberede mig på, for jeg ved jo, hvor meget hr. Messerschmidt
ved om EU og om Kommissionen og om Europa-Parlamentet og
om det ene og det andet, og jeg er altså ikke i samme omfang
juridisk ekspert på EU-politik og EU-ret. For at komme til sagens
kerne: Jeg ved ikke, om det er bedre, at et sådant initiativ går via
Kommissionen eller via Europa-Parlamentet, men jeg vil i hvert fald
meget gerne være med til at have den dialog og se, hvor langt vi kan
komme, uagtet om det så er ministeren, der går via Kommissionen,
eller om vi går via Europa-Parlamentet.

Torsdag den 10. december 2020 (B 65)

Kl. 14:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Messerschmidt.
Kl. 14:26

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg kan bare sige så meget, at hvis hr. Knuth får styr på fru Weiss,
skal jeg nok få styr på procedurerne.
Kl. 14:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:26

Marcus Knuth (KF):
Vi konservative har fuld tillid til alle vores valgte medlemmer, uagtet
om man sidder i byrådet eller i Folketinget eller i Europa-Parlamen‐
tet.
Kl. 14:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den konservative ordfører. Der er heller ikke nogen ordfø‐
rer for Liberal Alliance. Det betyder, at det nu er ordføreren for
forslagsstillerne, der får ordet, og det er fru Mette Thiesen fra Nye
Borgerlige.
Kl. 14:27

(Ordfører for forslagsstillerne)
Mette Thiesen (NB):
Først og fremmest vil jeg takke for en god debat. Det ser ud til, at
det er trods alt rykker noget et eller andet sted, selv om der desværre
ikke er opbakning til det her forslag. Men tak til DF for at bakke
op i hvert fald. For islam skal ingen indflydelse have i Danmark.
Og den mad, der serveres i de danske offentlige daginstitutioner,
skal ikke have noget som helst med islam at gøre. Islam skal ikke
udbredes eller finansieres af det offentlige; så kort kan det siges.
Og det er derfor, at vi i Nye Borgerlige har valgt at fremsætte
beslutningsforslag om forbud mod at anvende halalcertificerede va‐
rer i offentlige institutioner. Halalafgifter er de penge, som danske
fødevarevirksomheder betaler for at få deres fødevarer halalcertifice‐
ret. Og det er altså ikke bare kød, der bliver om halalcertificeret,
men også ingredienser, andre fødevarer og generelt andre varer på
markedet. Eksempelvis er 98 pct. af alt kyllingekød i Danmark halal‐
slagtet. Toblerone er i øvrigt også halalcertificeret – og mange andre
produkter.
Igennem årene er det hovedsagelig to aktører, der har domine‐
ret udstedelsen af de her eksporthalalcertifikater herhjemme. Det er
World Muslim League på Frederiksberg, der har tætte bånd til Sau‐
di-Arabien, og Islamisk Kulturcenter i Københavns nordvestkvarter.
Begge steder er anerkendte trossamfund, og dermed har halalcerti‐
fikater været med til at finansiere driften af moskeer herhjemme.
Der er simpelt hen skabt en halalindustri, og som en anden ordfører
sagde tidligere i debatten: Det her er jo en milliardindustri. Det er
jo bl.a., fordi berøringsangste og ligeglade politikere har accepteret
en praksis, der gør, at danskerne uforvarende gennem deres indkøb
og den mad, som de i øvrigt indtager i offentlige institutioner, støtter
udbredelsen af islam. Og når offentlige institutioner køber halalcerti‐
ficerede varer til madproduktion, er der altså mad, som producenter‐
ne har betalt en afgift til islamiske organisationer for at certificere.
Det er fuldstændig uacceptabelt, at offentlige institutioner på den
måde støtter islamiske organisationer.
Islam er i direkte opposition til de værdier, som vi har bygget
vores samfund på. Islam er i opposition til friheden, til demokratiet,
til ligestillingen og til folkestyret. Og jo mere plads man giver islam

41

i et samfund, jo mindre plads bliver der også til frihed og demokrati.
Derfor skal islam skubbes ind i privaten. Islamiske organisationer
skal selvfølgelig ikke støttes af offentlige institutioner; det giver jo
sig selv.
Som det er i dag, er det fuldstændig umuligt for danskere at
fravælge halalcertificerede varer og mad produceret af halalcertifice‐
rede produkter i de offentlige institutioner. Man har simpelt hen ikke
en jordisk chance for at vide, om den mad, man indtager, er årsag
til, at man uforvarende giver et økonomisk bidrag til udbredelsen
af islam. Man har ikke en jordisk chance for at sikre, at man ikke
laver knæfald for islamiske love. Og som der er i dag, har danskerne
reelt ikke et frit valg; danskerne kan ikke vælge frit i deres eget
land. Det skal laves om. Der skal ikke tages særhensyn til muslimer.
Danskerne skal ikke tvangsfodres med islam. Og jeg mener, det er
fuldstændig åbenlyst, at danske offentlige institutioner på ingen må‐
de skal støtte islam, og at danske offentlige institutioner skal værne
om danskernes frihed.
Derfor foreslår Nye Borgerlige, at det skal forbydes at anvende
halalcertificeret kød i offentlige institutioner. Tak for ordet.
Kl. 14:30

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrati‐
onsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som ved‐
taget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om at medregne fuldtidsstudium
ved opgørelse af beskæftigelseskravet for tidsubegrænset ophold.
Af Samira Nawa (RV) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020).
Kl. 14:31

Forhandling
Den fg. formand (Annette Lind):
Forhandlingen er åbnet. Vi skal først sige velkommen til udlændin‐
ge- og integrationsministeren. Værsgo.
Kl. 14:31

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak skal du have, formand. Radikale Venstre foreslår med det
her beslutningsforslag at ændre beskæftigelseskravet for at opnå
permanent ophold, sådan at uddannelse igen kan indgå i beregningen
af det her beskæftigelseskrav. Partiet argumenterer med, at kravet
om fuldtidsbeskæftigelse har nogle utilsigtede konsekvenser, da be‐
stemmelsen fastholder udlændinge i et ufaglært arbejde i stedet for at
tage en uddannelse.
Lad mig starte med at sige, at vi fra regeringens side ikke kan
støtte beslutningsforslaget. Vi mener, at det både er fornuftigt og
rimeligt, at personer, der ønsker at opnå permanent opholdstilladelse,
enten har været i fuldtidsbeskæftigelse eller har haft deres egen
virksomhed i nogle år. Udlændinge skal ikke kunne kvalificere sig til

42

Torsdag den 10. december 2020 (B 65)

permanent ophold i Danmark ved at være på su, og det har vi tænkt
os at stå fast på.
Reglerne for at opnå permanent opholdstilladelse i Danmark, her‐
under kravet om beskæftigelse, blev skærpet tilbage i 2016. Ændrin‐
gerne gik bl.a. ud på, at uddannelse ikke længere kan sidestilles med
beskæftigelse, heller ikke i forbindelse med kravet om, at man skal
være tilknyttet arbejdsmarkedet, når Udlændingestyrelsen træffer af‐
gørelse. Der blev også indført fire supplerende betingelser, hvoraf
mindst to skal opfyldes. Det ene krav, som vi kalder det supplerende
beskæftigelseskrav, kan man opfylde ved 4 års beskæftigelse inden
for de seneste 4½ år forud for meddelelsen af permanent opholdstil‐
ladelse. I foråret 2017 blev det grundliggende beskæftigelseskrav
skærpet yderligere. I dag indebærer kravet, at udlændinge skal ha‐
ve været i ordinær fuldtidsbeskæftigelse eller udøvet selvstændig
erhvervsvirksomhed i mindst 3½ år inden for de seneste 4 år forud
for meddelelsen af permanent opholdstilladelse. Begge gange stod et
meget bredt flertal i Folketinget bag ændringerne.
Når Socialdemokratiet før valget har støttet beskæftigelseskra‐
vet for at få permanent opholdstilladelse, er det, fordi vi tidligere
oplevede, at udlændinge, der ikke havde bidraget med ret meget
arbejde i Danmark, alligevel fik en permanent opholdstilladelse. En
permanent opholdstilladelse betyder, at en udlænding normalt har ret
til at blive her i landet, selv om grundlaget for opholdstilladelsen
ikke længere er til stede, eller selv om man f.eks. bliver afhængig
af offentlig hjælp. Der er med andre ord tale om et tilsagn fra det
danske samfunds side om, at det er i Danmark, man får mulighed for
at leve sit liv. Det betyder også, at man kan få adgang til de sociale
kasser resten af livet, hvis man har behov for det. Det er afsættet
for de konkrete krav, vi stiller til udlændinge, der ønsker at opnå
permanent opholdstilladelse i Danmark. Og det er også begrundelsen
for, at et tilsagn om et liv her i landet står oven på, at man som
udlænding også selv har bidraget til samfundet ved et regulært fuld‐
tidsarbejde i en længere periode.
Radikale Venstre mener, at de gældende regler kan få udlændinge
til at fravælge uddannelse til fordel for et ufaglært arbejde, fordi
uddannelse ikke tæller med i opgørelsen af beskæftigelseskravene.
Selvfølgelig skal udlændinge kunne dygtiggøre sig gennem uddan‐
nelse. Det giver sig selv. Og vi kan også se på forslagsstillernes
eksempel i bemærkningerne, at det gør den pågældende Mohamad jo
også, altså uddanner sig. For vi ved, at uddannelse er et vigtigt skridt
på vejen til et bedre liv, uanset om det liv skal leves her eller i et
andet land.
Men beskæftigelseskravene er et udtryk for, at regeringen mener,
at muligheden for at få permanent opholdstilladelse bør gives til
dem, der har bidraget til samfundet ved at arbejde. I dag har man
derfor pligt til først at bidrage nogle år på det danske arbejdsmarked
ved at arbejde i minimum 30 timer om ugen. Det synes jeg er et
rimeligt krav. Det er muligt, at der er nogle, der skal vente længere
på at få deres permanente opholdstilladelse, men det er jo ikke ens‐
betydende med, at de er udelukket fra nogen sinde at få permanent
opholdstilladelse.
Som jeg også er citeret for i beslutningsforslaget, har jeg tidligere
påpeget fra den her talerstol, at det er paradoksalt, at arbejde i
forbindelse med en erhvervsuddannelse ikke tæller med i beskæfti‐
gelseskravet. Socialdemokratiet kunne imidlertid ikke overbevise de
øvrige partier, der står bag reglerne, om, at den del af en erhvervsud‐
dannelse, hvor eleven har en uddannelsesaftale med en virksomhed,
skal indgå i beregningen af beskæftigelsskravene. Det er samtidig
vigtigt for os at fastholde det brede samarbejde, der er omkring ud‐
lændingepolitikken, og den stabilitet, det er også med til at give. Det
er nu engang sådan, at et samarbejde bl.a. bygger på kompromiser.
Regeringen ønsker derfor at fastholde de nuværende regler for
opnåelse af permanent opholdstilladelse, som vi også selv har været
med til at vedtage her i Folketingssalen før valget. Vi har derfor

ikke rigtig nogen planer om at ændre beskæftigelseskravet, og vi kan
altså ikke støtte beslutningsforslaget.
Kl. 14:36

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ministeren for talen. Der er et par korte bemærkninger. Først
er det til Samira Nawa fra Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 14:36

Samira Nawa (RV):
Tak. Og også tak til ministeren for talen. Jeg ved godt, at Socialde‐
mokratiet selv har været med til at stramme op på de her krav,
men derfor havde jeg alligevel et håb – måske et spinkelt håb –
om, at man kunne se fornuften i beslutningsforslaget her. For som
ministeren selv påpeger, skal det jo være fornuftigt og rimeligt. Og
det kan godt være, at Mohamad, som figurerer i bemærkningerne
til forslaget, holder fast i at ville uddanne sig, på trods af at man
udskyder muligheden for at få permanent ophold, men der er også
mange unge, som simpelt hen dropper ud af deres uddannelse for at
tage et ufaglært arbejde.
Hvad er ministerens reaktion til de unge mennesker, som føler sig
presset ud i ufaglært arbejde i stedet for netop at dygtiggøre sig?
Kl. 14:37

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 14:37

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen mit budskab til dem er, at udlændingelovens regler er nødt
til at bygge på retfærdighed. Vi er et velstående land med en for‐
holdsvis høj skattesats og en forholdsvis veludbygget velfærdsstat,
og det er klart, at det er et attraktivt samfund at indvandre til; det
kan enhver jo se. Og hvis sådan en samfundsmodel skal kunne
overleve, kræver det også, at vi forholder os til, hvordan indvandrere
møder velfærdsstaten. Derfor har vi nu optjeningsprincipper i kon‐
tanthjælpssystemet, og vi har tolkegebyrer i sundhedsvæsenet, og
jeg tror også, at vi er nødt til at indrette reglerne for permanent
opholdstilladelse og statsborgerskab på en måde, hvor vi får sagt til
folk, at hvis man skal have permanent adgang til de sociale kasser
resten af livet, så er det retfærdigt, at man også selv har været med til
at bidrage til det.
Derfor synes jeg, det er rimeligt, at man lige har haft minimum
30 timer om ugen på arbejdsmarkedet i nogle år, før man kan få
den permanente opholdstilladelse, som jo er billetten til at være i
Danmark resten af livet, medmindre man begår virkelig alvorlig
kriminalitet.
Kl. 14:38

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Samira Nawa, værsgo.
Kl. 14:38

Samira Nawa (RV):
Jeg forstår godt argumentet om at skulle have bidraget til det danske
samfund, forud for at man bliver statsborger eller opnår permanent
opholdstilladelse. Men der er jo også en række krav, som man skal
opfylde. Dels er der et krav til, hvor længe man skal have opholdt
sig her, dels er der et krav til, hvor meget kriminalitet man ikke skal
have begået.
Men i forhold til at bidrage mener ministeren så ikke, at man
bidrager til samfundet ved at tage sig en uddannelse, som på den
lange bane jo netop gør, at man kan bidrage til statskassen med sin
skatteindbetaling?

Torsdag den 10. december 2020 (B 65)

Kl. 14:38

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 14:38

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Til det sidste vil jeg sige, at det at være i gang med at tage en uddan‐
nelse – det kan selvfølgelig hurtigt blive en snak om ord – mener
jeg ikke i sig selv er at bidrage, i hvert fald ikke til økonomien i
samfundet; det er jo tværtimod at trække på økonomien i samfundet.
Men jeg anerkender da fuldstændig, at man bringer sig i en position,
hvor man kan bidrage endnu mere på lang sigt.
Så til det der med retfærdighed vil jeg sige, at jeg synes, det er
et udmærket princip, at man siger: Gør din pligt, kræv din ret. Det
betyder, at hvis din ret er, at du skal have adgang til de sociale kasser
resten af livet, så er det også rimeligt, at du lige har haft et arbejde i
3½ år først.
Kl. 14:39

Den fg. formand (Annette Lind):
Den næste, der har en kort bemærkning, er fru Rosa Lund. Værsgo.
Kl. 14:39

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Gør din pligt, kræv din ret – det er svært at være uenig
i, synes jeg. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren
ikke er enig i, at adgangsbilletten til det danske arbejdsmarked og
til at komme i beskæftigelse sådan set er at tage en uddannelse.
Det er jo adgangsbilletten ind til vores arbejdsmarked. Det vil altså
sige, at de mange unge mennesker, som starter på en uddannelse,
fordi de gerne vil have et arbejde i Danmark, og fordi de gerne vil
have permanent ophold, jo tager den uddannelse for netop at kunne
komme i beskæftigelse. Så er ministeren ikke her i gang med at
bakke op om en politik, som faktisk spænder snubletråde ud for, at
de her unge mennesker kan komme i beskæftigelse i sidste ende?
Kl. 14:40

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 14:40

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er stor tilhænger af uddannelse og fri og lige adgang til uddan‐
nelse, men jeg synes ikke, det er helt rigtigt at sige, at man ikke
kan få en adgangsbillet ind til arbejdsmarkedet, hvis ikke man har
en uddannelse. Altså, rigtig mange af de syriske flygtninge, der er
kommet hertil, er trods alt kommet i arbejde – for få, særlig blandt
kvinderne, det er jeg med på – men det er ret mange mennesker,
der er kommet i arbejde de seneste år, og en stor del af dem er jo
kommet i ufaglært beskæftigelse. Det er der trods alt stadig væk
rigtig meget af i Danmark.
Kl. 14:40

43

Så jeg vil stadig mene, at det at tage en uddannelse er en ret stor del
af vejen ind til det danske arbejdsmarked, og jeg mener faktisk, at
regeringen og det resterende flertal, som støtter de nuværende regler,
er med til at forhindre, at folk kan komme ud på arbejdsmarkedet.
Kl. 14:41

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Værsgo til ministeren.
Kl. 14:41

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen uddannelse er en god idé, helt sikkert. Jeg tror også bare, det
er vigtigt at holde fast i, at de eksisterende regler jo ikke forbyder
f.eks. flygtninge at starte på en uddannelse. Tværtimod kan de jo ba‐
re starte og få en fuldt skattefinansieret uddannelse, som et af de få
steder i verden man kan indvandre til. Det kan de bare gøre. Det, der
er diskussionen, er, at hvis man skal have permanent opholdstilladel‐
se, kan man så få udleveret den permanente opholdstilladelse uden
at have lagt en eneste time på det danske arbejdsmarked? Det synes
jeg egentlig er et ret vildt standpunkt. Jeg synes, at der må være et
beskæftigelseskrav – vi kan så diskutere, hvor meget det skal være –
men at du bare kan tage en uddannelse og være på su uden at have
lagt en krone i statskassen og så få permanent opholdstilladelse, det
duer da ikke.
Kl. 14:42

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til udlændinge- og integrationsministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Så skal vi sige velkommen til Socialdemokratiets
ordfører. Værsgo, hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 14:42

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak. Med dette beslutningsforslag foreslår Det Radikale Venstre
at ændre beskæftigelseskravet for tidsubegrænset opholdstilladelse,
så fuldtidsstudium sidestilles med fuldtidsarbejde ved beregning af
krav om beskæftigelse. I Socialdemokratiet mener vi, at man skal
gøre sig fortjent til sine rettigheder. Pligt kommer før ret. Det gælder
også, når vi taler om permanent ophold.
En permanent opholdstilladelse i Danmark betyder, at man ikke
kan sendes ud af landet. Derfor skal vi være sikre på, at folk, der får
permanent ophold, også kan tage vare på sig selv. Vi skal være sikre
på, at de reelt er og vil være et positivt bidrag til Danmark. Derfor
mener vi også, at det er helt rimeligt, at man skal opfylde en række
betingelser, herunder at man med minimum 30 timers arbejde om
ugen beviser, at man vil være en gevinst for Danmark.
Socialdemokratiet støtter ikke beslutningsforslaget.
Kl. 14:43

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Vi har også et par korte bemærkninger her.
Først er det fru Samira Nawa fra Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 14:43

Den fg. formand (Annette Lind):
Rosa Lund.
Kl. 14:40

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Ja, det er da fuldstændig korrekt, at der er ufaglært
beskæftigelse i Danmark, men det er også korrekt, at langt de fleste
jobs i Danmark – sådan er det jo blevet, og det ved ministeren
selv – kræver en eller anden form for uddannelse. Ministeren ved
også, at det at tage en uddannelse gør, at man har meget bedre
forudsætninger for at vælge mellem forskellige jobs og derfor har en
meget bredere mulighed for at søge om at komme i beskæftigelse.

Samira Nawa (RV):
Tak. Det var jo ikke uventet, men ikke desto mindre kan jeg ærgre
mig. Jeg hæfter mig ved, at ordføreren siger, at det skal være men‐
nesker, der både bidrager og også vil bidrage. Er ordføreren ikke
enig i, at det at tage en uddannelse er et tegn på, at man i fremtiden
kommer til at bidrage til det danske samfund? Måske gør man det
ikke lige nu og her, mens man er på su, men det giver i hvert fald en
bredere palet af muligheder for at komme ind på arbejdsmarkedet i
fremtiden.

44

Torsdag den 10. december 2020 (B 65)

Kl. 14:44

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 14:44

Rasmus Stoklund (S):
Jeg må sige, at det her beslutningsforslag for mig er et udtryk for, at
det er, som om man ikke husker, hvor privilegeret en tilværelse man
har i Danmark, altså at uddannelse er skattefinansieret – og skatte‐
finansieret betyder jo ikke gratis. Det er enormt omkostningsfuldt
at finansiere uddannelsessystemet, det koster skatteyderne hundred‐
tusindvis af kroner, hver gang der er en, der tager en videregående
uddannelse i Danmark. Skal man have adgang til det system og have
adgang til goder på lang sigt i Danmark, er det i min verden kun
rimeligt, at man selv bidrager, inden man begynder at trække veksler
på de her systemer. Det gør man i praksis ved at gå på arbejde og
betale skat. Det gør man ikke i praksis ved at stå op om morgenen
og gå hen og sidde på en uddannelsesinstitution, som er finansieret
af skatteyderne, og hvor man får su hver måned for at dukke op. Jeg
kan slet ikke følge logikken bag det her forslag. Så svaret er nej.
Kl. 14:45

Den fg. formand (Annette Lind):
Er der en anden kort bemærkning? Ja, det er der. Værsgo.
Kl. 14:45

Samira Nawa (RV):
Så hvis man som en mand, der skrev til mig, har boet i Danmark i 12
år, har lært sproget på det niveau, der er krævet, tager en uddannelse
som socialrådgiver, ikke har nogen gæld eller nogen pletter på sin
straffeattest og har deltaget i frivilligt arbejde, herunder hjemmevær‐
net, i flere år og i øvrigt også begået sig på danske højskoler, så
bidrager man simpelt hen ikke til det danske samfund.
Kl. 14:45

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 14:45

Rasmus Stoklund (S):
Det er en sjov måde at sætte det op på, for det er jo ikke det, jeg
har sagt. Jeg synes, at det lyder, som om ham, fru Samira Nawa
beskriver her, har gjort det, man bør kunne forvente af ethvert men‐
neske, der kommer til Danmark. Men det er ikke sådan, at jeg stiller
mig op og holder en eller anden taknemlighedstale over, at folk,
der kommer til Danmark og får stillet muligheder til rådighed, så
benytter sig af dem og kvitterer for dem og gør det, som enhver
god samfundsborger skal gøre. Så fortjener man ikke sådan en særlig
form for takketale. Jeg render heller ikke rundt og sige tak til vores
øvrige medborgere, der går tur ned på Strøget og køber julegaver. Vi
må kunne forvente af hinanden, at vi lever op til sådan fuldstændig
almindelige forpligtelser, vi har, og forventninger, vi stiller til hinan‐
den her i samfundet.
Kl. 14:46

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Værsgo til fru Rosa Lund.
Kl. 14:46

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Man skal bidrage til det danske samfund, hvis man vil
have en opholdstilladelse. Hvis man går på en pædagoguddannelse,
er man i løbet af sin uddannelse i praktik – det kan være i en
vuggestue – og der indgår man sådan set i normeringen og bidrager
til den arbejdsplads, bidrager til det danske samfund. Hvis man går

på en maskinmesteruddannelse, er man også i praktik i løbet af sin
uddannelse og er ude at fungere på arbejdsmarkedet.
Jeg er med på, at Socialdemokratiet ikke støtter det her forslag,
men kunne Socialdemokratiet ikke se nogen som helst modeller
med nogle uddannelser, der kunne bidrage til, at man fik en lettere
adgang til permanent opholdstilladelse?
Kl. 14:46

Den fg. formand (Annette Lind):
Rasmus Stoklund.
Kl. 14:47

Rasmus Stoklund (S):
Nej, det må jeg indrømme at jeg ikke kan se for mig, og jeg vil jo
faktisk sige, at jeg tit synes, at det, når vi er hernede i Folketingssa‐
len, så kan være vanskeligt med beslutningsforslag. For nogle gange
kan man jo se, at der egentlig var et hjørne af det her, der måske
lød meget fornuftigt, og sådan et eller andet, hvor man tænkte, at
der måske var et eller andet i det, og så er der heldigvis også en
gang imellem forslag som det her, hvor man kan tage det lidt mere
roligt, når man går på talerstolen, fordi man ved, at man er hundrede
procent uenig. Og jeg er hundrede procent uenig, og jeg vil sige, at
skulle man gøre noget, skulle man da gå den anden vej. Skal vi se
på vilkårene for at få permanent ophold, skal vi da ikke gøre det
nemmere at få permanent ophold, men så skal vi da overveje, om vi
har det for let i forhold til at få permanent ophold. Det siger jeg ikke
at vi har. Jeg siger bare, at hvis man skulle flytte det i den ene eller
den anden retning, så ved jeg godt i hvilken retning jeg mener at
det skulle flyttes, og det er bestemt ikke i den retning, som fru Rosa
Lund lægger op til her.
Kl. 14:47

Den fg. formand (Annette Lind):
Rosa Lund.
Kl. 14:47

Rosa Lund (EL):
Jeg tror ikke, det er nogen hemmelighed, hr. Rasmus Stoklund, at
du og jeg er rimelig uenige om dansk udlændingepolitik. Men når
jeg spørger, er det jo, fordi Socialdemokratiet både i 2016 og 2018
sagde, at man faktisk i forhold til det at tage en erhvervsuddannelse
mente, at den læretid, der er der, burde tælle med i beskæftigelses‐
kravet til permanent ophold. Så tænker jeg jo: Er det så, fordi Social‐
demokratiet ikke mener det samme, som man mente i 2016 og 2018?
Og synes Socialdemokratiet, at læretiden på en erhvervsuddannelse
er mere værd end læretiden på en pædagoguddannelse?
Kl. 14:48

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 14:48

Rasmus Stoklund (S):
Det er klart, at der er forskel på uddannelser, hvor man kun sidder
passivt og modtager undervisning og så på eksempelvis en erhvervs‐
uddannelse, hvor man jo en meget stor del af tiden er ude at arbejde
og rent faktisk bidrager med noget til samfundet. Men det ændrer
ikke på, at man dengang for 4-5 år siden – det er historie nu – hvor
man diskuterede de her ting, landede en aftale, hvor det så ikke kom
til at indgå, og det lever jeg fint med, og det synes jeg er udmærket.
Altså, jeg havde også godt kunnet acceptere det andet, tror jeg, eller
det ved jeg ikke, for nu er det jo sådan lidt kontrafaktisk. Men vi
landede den anden model her, og det synes jeg er udmærket. Jeg
synes, det er mere end rimeligt, at man skal levere og bidrage på

Torsdag den 10. december 2020 (B 65)

arbejdsmarkedet og betale skat, før man overhovedet kan gøre sig
forventninger om at få en permanent opholdstilladelse.
Kl. 14:48

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger. Så skal vi sige velkommen til Venstres ordfører, værsgo
til hr. Mads Fuglede.
Kl. 14:49

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet, formand. Venstre mener, at reglerne for at opnå
permanent opholdstilladelse skal være strikse. Derfor har vi løbende
strammet de her regler sammen med en række andre partier. For det
at give permanent opholdstilladelse er ikke noget, vi bare skal gøre.
Man skal tænke sig grundigt om, før man gør det, og det, at man
ikke har gjort det tidligere, har betydet, at vi står i en vanskeligere
situation som nation i dag, end vi burde have gjort. Det forholder sig
nemlig sådan, at reglerne for at opnå permanent opholdstilladelse har
stor indflydelse på, hvor mange asylansøgere der forsøger at komme
til Danmark, og bliver reglerne for at få permanent opholdstilladelse
lempeligere, er der selvfølgelig en risiko for, at migranter og flygt‐
ninge forsøger at komme hertil. Det skal vi altid have for øje, præcis
som det er tilfældet, når man kigger på størrelsen af de sociale
ydelser, altså at jo højere sociale ydelser, desto større tilstrømning.
Venstre kan ikke støtte det her beslutningsforslag, og det er der
måske grundlæggende tre årsager til. For det første er vi endelig nået
i mål med at få bragt asyltallene langt ned. Det er en stor succes og
noget, vi skal være glade for. Derfor er det ikke tid til at begynde
at lempe kravene, for vi risikerer at sætte de lave asyltal over styr.
For det andet bygger det meste af De Radikales argumentation for,
at det såkaldte beskæftigelseskrav skal lempes, på kravet om, at man
fastholder udlændinge i ufaglært arbejde, som om det at have et
ufaglært arbejde er mindre værd end at uddanne sig. Vi ser det lige
omvendt: Der er intet i vejen med at arbejde, der er heller ikke noget
i vejen med ufaglært arbejde, og det er helt naturligt, at man, når
man kommer hertil, først viser, at man er parat til at være selvforsør‐
gende, før man overhovedet går i gang med den proces, der handler
om at se på, om man skal være her permanent eller i længere tid. Når
man arbejder, kan man desuden forsørge sig og sine, samtidig med
at man bidrager til samfundet, og det er bestemt en god ting, også
for integrationen. Når man er på det danske arbejdsmarked, tilegner
man sig selvfølgelig også en lang række færdigheder, præcis som
man gør, når man er under uddannelse. Det er ikke det ene eller det
andet, der fører til en bedre integration. F.eks. er jeg, hvad angår
sprogkundskaber og indsigt i dansk kultur, overbevist om, at man
kan lære begge dele lige godt. For det tredje er det grundlæggende
fair, at man forsørger sig selv, når man gerne vil have permanent
opholdstilladelse i Danmark. Vi har jo lavet reglerne af en årsag,
altså for at sikre, at dem, vi giver permanent opholdstilladelse i
Danmark, ikke ligger samfundet til last, men at de derimod sørger
for sig og sine, og det synes vi i Venstre er selvindlysende. Derfor
kan vi ikke støtte dette forslag. Tak for ordet.
Kl. 14:52

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er et par korte bemærkninger, først til fru
Samira Nawa. Værsgo.
Kl. 14:52

Samira Nawa (RV):
Tak, og tak for ordførertalen. Ordføreren indledte med at sige, at reg‐
lerne for permanent opholdstilladelse skal være strikse. Jeg tror, det
er ordret, hvad jeg selv har skrevet på Twitter i går. For det mener

45

vi også i Radikale Venstre at de bør være. De skal bare ikke være
ufornuftige, og det er jo ikke sådan, at vi synes, at ufaglært arbejde
er dårligt. Men jeg sidder jo side om side ovre i Beskæftigelsesmini‐
steriet med ordførerens kollega for at finde en løsning på, hvordan vi
kan få vores unge, som hverken er i uddannelse eller i arbejde, til på
en eller anden måde at få opkvalificeret sig fra ufaglærthed, og her
er der så en gruppe mennesker, som vitterlig ønsker at uddanne sig,
men vi giver dem et incitament til at tage ufaglært arbejde. Mener
ordføreren slet ikke, at det er et problem?
Kl. 14:53

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 14:53

Mads Fuglede (V):
Jeg mener, at man, når man kommer til et land, hvor man får ly,
og som samtidig er et land, der har den største omfordeling via
den offentlige forsørgelse – velfærdsstat, gratis uddannelse, skoler,
sundhed osv. – så selvfølgelig, før man kan komme ind i det spor,
hvor man overhovedet kan tale om at få permanent ophold, skal vise,
at man gerne vil arbejde for det samfund, specielt også når man
kommer med den ballast, som man selvfølgelig ikke kan gøre for,
altså at man ikke har været en del af at bidrage til det samfund i
forvejen, og at der ikke oven i det skal skabes en incitamentsstruktur
for, at man vælger Danmark til, fordi man ved, at her er der ikke
bare nogle meget høje sociale ydelser, men der er også nogle mulig‐
heder, der gør, at man, hvis man tager sig en uddannelse, samtidig
kan spare op til et permanent ophold i det land. Det kan jeg simpelt
hen ikke se fornuften i.
Kl. 14:54

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Fru Samira Nawa, værsgo.
Kl. 14:54

Samira Nawa (RV):
Jeg forstår, at Venstre og ordføreren går op i det her med, at bidraget
sidestilles med at være på arbejdsmarkedet. Kan Venstre se en model
for sig, hvor f.eks. dem, der bidrager ved at være studerende, måske
i stedet for at have 30 timers arbejde kunne tælle et studiejob med?
For der er jo også rigtig mange af de her unge mennesker, der både
balancerer det at være i uddannelse og så at have et deltidsarbejde
eller et studiearbejde, som jo ikke tæller med, sådan som reglerne er
i dag.
Kl. 14:54

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak, værsgo.
Kl. 14:54

Mads Fuglede (V):
Jeg tænker egentlig, at vi i Venstre hellere vil i den modsatte retning:
at stille større krav til, at man er forankret i arbejdsmarkedet, før
man overhovedet går i gang med det, der handler om, at man kan få
ophold her i Danmark, og at man har nogle pligter, som man løfter,
før man kan blive en del af noget, der er så ømtåleligt over for en
stor indvandring, som den skandinaviske velfærdsmodel er.
Kl. 14:55

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Den næste, der har bedt om ordet, er hr. Carl Valentin fra
SF. Værsgo.

46

Torsdag den 10. december 2020 (B 65)

Kl. 14:55

Carl Valentin (SF):
Tak. Jeg har et meget vigtigt møde kl. 15.00, og derfor kan det godt
være, at jeg ikke når min ordførertale. Jeg kan i hvert fald her sige,
at SF støtter beslutningsforslaget, og jeg har også et spørgsmål til
ordføreren. Som det er nu, er det nemmere for udlændinge at få
tildelt permanent ophold, hvis man har arbejdet som rengøringsassi‐
stent de sidste 3 år, end hvis man eksempelvis har gennemført en
bacheloruddannelse på et dansk universitet.
Det betyder jo, at udlændinge med kvalificerede baggrunde fra‐
vælger dansk uddannelse, fordi det ikke hjælper på deres chance for
at blive i landet. Hvad tænker ordføreren, at det kan betyde både
i forhold til integration, men også i forhold til vores samfund som
helhed, nemlig at man går glip af de uudnyttede potentiale?
Kl. 14:56

område årligt. De penge kunne være brugt meget mere fornuftigt,
end vi gør det i dag.
Kl. 14:58

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til fru Rosa Lund fra Enhedslisten.
Kl. 14:58

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Altså, jeg forstår også ordføreren for Venstres tale sådan,
at man går meget op i det her med, om man bidrager. Skal vi i
virkeligheden forstå det sådan, at Venstre ikke mener sådan helt
generelt, at det at tage en uddannelse er at bidrage til samfundet?
Kl. 14:58

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 14:58

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 14:56

Mads Fuglede (V):
Jeg har ikke indtryk af, at man bliver dårligere integreret, hvis man
udfører ufaglært arbejde, end hvis man tager en bacheloruddannelse
på universitet. Det er to forskellige måder at blive integreret i Dan‐
mark på, og det er jeg fuldstændig på det rene med. Men jeg tror,
at det, at man passer begge områder, egentlig er gunstigt for ens
integration, uanset hvilket af de to spor man vælger.
Så er der hele spørgsmålet om, om der er et uudnyttet potentiale.
Det tror jeg der sagtens kan være. Jeg tror sagtens, at vi kan se, at vi
skubber et potentielle foran os, fordi de først skal vise, at de vil være
selvforsørgende, før vi lukker dem ind i det spor, der kan føre til, at
man så kan gå i gang med at tage en uddannelse, som man jo også
kan ellers, men hvor det bare ikke fører til, at man kan få permanent
ophold. Jeg tror, det er vigtigt, at vi holder de ting adskilt.
Kl. 14:57

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Værsgo hr. Carl Valentin.
Kl. 14:57

Carl Valentin (SF):
Jeg er i hvert fald glad for anerkendelsen af, at der kan opstå et
uudnyttet potentiale her. Men jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at
man så vælger at tilsidesætte det, fordi man ønsker at føre en stram
udlændingepolitik. Jeg synes, at det er afgørende, at vi giver menne‐
sker muligheder i det her land, og jeg synes det er rigtig trist, at de,
når der er nogle, som faktisk ønsker at uddanne sig og blive en del
af vores samfund på den måde, ikke får muligheden, fordi det giver
dem dårligere forudsætninger for at kunne blive i Danmark.
Kl. 14:57

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 14:57

Mads Fuglede (V):
Jeg tror, at det nok er der, hvor vi ideologisk adskiller os; at få
muligheder i det her land er ikke noget, som det er alle forundt.
Hvis det var det, ville vores samfundsmodel bryde sammen. Det er
meget vigtigt for os, at vi har styr på asyltilstrømningen, og det er
meget vigtigt, at vi ikke skaber en masse smuthuller til, at man kan
få permanent ophold i Danmark. Ellers bryder vi sammen under den
økonomiske byrde, som det i forvejen er for det danske samfund at
finansiere det her område. Vi bruger mere end 30 mia. kr. på det her

Mads Fuglede (V):
Det at tage en uddannelse er jo noget, man gør med det fortsæt, at
man på et senere tidspunkt kan bidrage til samfundet. Selvfølgelig
bidrager man på sin egen facon ved at tage en uddannelse – bare
forskudt – men i forhold til at bidrage i den forstand, at man ikke
er en økonomisk belastning for det samfund, man er kommet til,
er der selvfølgelig den forskel, at man i en periode har en udgift
på studerende, som man ikke har på folk, der er virksomme på
arbejdsmarkedet.
Kl. 14:59

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Rosa Lund.
Kl. 14:59

Rosa Lund (EL):
Jamen for unge, som bor i Danmark, og som har boet i Danmark i
mange år – men på deres forældres opholdstilladelse – betyder det
jo, at de mister opholdsgrundlaget den dag, de fylder 18 år. Det er jo
typisk der, man starter på en uddannelse med netop det sigte, som hr.
Mads Fuglede er inde på, nemlig at komme i beskæftigelse. Der er
jo ikke nogen, som uddanner sig, fordi de ikke vil have et job eller
ikke vil bidrage til samfundet. Derfor vil det jo kun være logisk, at
man siger, at uddannelse tæller med, når man søger om permanent
ophold, fordi man senere vil tage beskæftigelse. Eller er det, hr.
Mads Fuglede i virkeligheden står og siger, at unge mennesker, som
er født og opvokset i Danmark, bare skal smides ud den dag, de
fylder 18?
Kl. 14:59

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til hr. Mads Fuglede.
Kl. 14:59

Mads Fuglede (V):
Nej, det siger jeg ikke; men jeg siger dog alligevel, at hvis man er
kommet hertil fra et område, hvor der er blevet fred, så kan det jo
godt være, at man enten skal repatrieres eller på anden vis vende
tilbage. Det er jo en del af den politik, vi havde med paradigmeskif‐
tet. Der er også nogle, der vil have så stort et tilknytningskrav til
Danmark, at de vil kunne blive her på længere sigt, og den gruppe
skal selvfølgelig både virke på arbejdsmarkedet først og senere også
uddanne sig, hvis det er det, de gerne vil.
Jeg har siddet og kigget lidt på tallene for syriske flygtninge,
og jeg kan se, at den her forestilling om, at der er et meget stort
potentiale, der går tabt, nok er noget, der mere er en intellektuel og
teoretisk snak, end det er virkelighed.

Torsdag den 10. december 2020 (B 65)

Kl. 15:00

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Mads Fuglede. Tiden er desværre gået. Og tak for ordfø‐
rertalerne og det hele, der er ikke flere korte bemærkninger. Så skal
vi sige velkommen til DF's ordfører. Værsgo til fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 15:01

(Ordfører)
Pia Kjærsgaard (DF):
Forslaget, som det har været drøftet her, går ud på at ændre reglerne
for permanent opholdstilladelse, så fuldtidsstudium tæller med i op‐
gørelsen af beskæftigelseskravet. Forslaget sidestiller dermed studie
og beskæftigelse.
I bemærkningerne er der henvist til et eksempel, hvor en person
hævder, at man skal arbejde i 30 timer om ugen ved siden af et
fuldtidsstudie på 40 timer for at leve op til beskæftigelseskravet.
Sagen er, at man for at erhverve permanent opholdstilladelse bl.a.
skal have boet i Danmark lovligt i mindst 8 år. Derudover skal man
have arbejdet i mindst 3 år og 6 måneder. Meningen er, at man tager
en uddannelse og derefter arbejder – ikke nødvendigvis begge ting
på én gang. Der er nu engang forskel på studietid og arbejde, og jeg
mener ikke,, at de to ting skal sidestilles. Og kommer det til at tage
længere tid end 8 år, tror jeg nok, at det går.
Det afgørende i den her sag, da jeg læste forslaget, har selvfølge‐
lig været, hvordan regeringen stillede sig til det, den socialdemokra‐
tiske regering. Det, jeg kan forstå her på ordførertalerne og ministe‐
ren, er, at man går imod. Og jeg synes, det er fint, at man har taget
den beslutning over for Det Radikale Venstre.
Dansk Folkeparti afviser forslaget fra De Radikale, fordi kravene
til at få permanent opholdstilladelse skal være skrappe. Derfor skal
studietid og arbejde ikke sidestilles.
Kl. 15:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Da hr.
Carl Valentin er blevet nødt til at gå til et andet møde, skal vi sige
velkommen til fru Rosa Lund fra Enhedslisten.
Kl. 15:02

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Jeg beklager. Jeg havde lige glemt, at rækkefølgen er lidt anderledes,
når det er et beslutningsforslag.
Modsat andre i den her sal er vi i Enhedslisten ikke bange for
ligestillingen i samfundet. Vi vil gerne, at de, der er en del af det
danske samfund og aktivt har et ønske om at blive samfundet, skal
have mulighed for det uden konstant at have hængende over hove‐
det, at de kun er her på lånt tid. Når man har været i Danmark
længe og udsigten tyder på, at man kommer til at bruge resten af sit
liv her i landet, skal man også have mulighed for at deltage i det
danske samfund på lige vilkår med alle os andre. Borgerrettigheder
er jo som bekendt ikke kun forbeholdt velstillede og højtuddannede
mænd, som det var tilfældet i 1849, da grundloven blev indført. Vi
har gradvis sørget for at øge ligestillingen i samfundet, således at
både fattige og fruentimmere i dag har samme rettigheder som alle
os andre.
Men der er jo et sted, hvor vi halter bagud, og det er med de
såkaldte fremmede, hvor det er, ligesom om vi stopper op, hver
gang det handler om at give rettigheder, selv om der jo er tale om
mennesker, som har boet i Danmark i mange år, tale om mennesker,
som måske faktisk er født i Danmark. Vælger man at uddanne sig
i Danmark, forsinker man sin egen mulighed for at få permanent
ophold med rigtig mange år. Man står derfor med et urimeligt valg,

47

og man må undlade at uddanne sig, hvis man ønsker at sikre sin
fremtid i Danmark.
Hvordan hænger det så egentlig sammen med resten af den poli‐
tik, som regeringen fører? kunne man jo spørge sig selv om. Man får
jo ikke rigtig meget ud af at spørge – det synes jeg i hvert fald ikke
at vi har gjort i dag – for det hænger jo ikke sammen. Vi lever jo
i et land, hvor uddannelse er en af adgangsbilletterne til det danske
arbejdsmarked; vi lever også i et land, hvor unge får tudet ørerne
fulde af, hvor vigtigt det er at tage en uddannelse – og jeg synes
også, det er vigtigt. Men jeg synes, det er urimeligt, at vi så siger til
den her gruppe unge mennesker, at det ikke kan betale sig for dem at
tage en uddannelse, for så forsinker det jo deres egen mulighed for at
få fulde rettigheder her i landet.
Samtidig står vi også med en regering, som ønsker, at flere unge
skal tage en erhvervsuddannelse. Det ønsker vi også i Enhedslisten.
Men dem, som er i Danmark på midlertidigt ophold og gerne vil
have permanent ophold, bliver faktisk forsinket, hvis de tager en
erhvervsuddannelse. Faktisk vil jeg gå så vidt som til at sige, at de
bliver straffet.
At regeringens politik på det her område ikke hænger sammen, er
som sagt ikke nyt, i hvert fald ikke for os i Enhedslisten, men jeg sy‐
nes især, at man i forhold til erhvervsuddannelserne står tilbage med
et meget stort spørgsmålstegn. Den siddende udlændingeminister har
selv udtalt – både i forbindelse med afskaffelsen af muligheden for
at medregne uddannelse tilbage i 2016 og igen under en forespørg‐
selsdebat i 2018 om samme emne – at det er Socialdemokratiets
holdning, at læretiden under erhvervsuddannelser skal medregnes i
beskæftigelseskravet. Derfor undrer det mig meget, at man ikke har
taget tid til netop det. Men det er jeg jo også blevet klogere på
i dag, for den socialdemokratiske ordfører synes i hvert fald ikke,
det bør være sådan. Jeg kan heller ikke forstå, at det, når man tag‐
er en pædagoguddannelse eller en sygeplejerskeuddannelse eller en
maskinmesteruddannelse, som jo er videregående uddannelser, hvor
man også er ude i praktik og bidrager til samfundet, ikke bør tælle
med. Jeg synes, at al uddannelse burde tælle med. Men vi burde da
som minimum kunne blive enige om at sikre, at de uddannelser, hvor
beskæftigelse faktisk på en eller anden måde er en del af det, også
tæller med. Jeg synes, det er virkelig ærgerligt, hvis vi ikke kan blive
enige om det, og jeg synes, at Socialdemokratiet skyder sig selv i
foden her. Men det er vist ikke nogen hemmelighed.
Jeg tror heller ikke, det er nogen hemmelighed, at Enhedslisten
støtter det her beslutningsforslag fra Radikale Venstre. Vi glæder os
til udvalgsbehandlingen, hvor vi nok kommer til at rejse nogle flere
spørgsmål til regeringen om de ting, der handler om praktikperioder.
Kl. 15:07

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, så ordføreren skal lige
blive. Den første korte bemærkning er til hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 15:07

Rasmus Stoklund (S):
Tak. Der var mange ting, jeg ikke forstod ved den her tale, men
jeg forstod, at der var nogle ting, der blev sagt i tidligere taler,
som fru Rosa Lund ikke forstod. Jeg skal ikke opholde mig ved,
hvad det var, fru Rosa Lund ikke forstod. Men ikke desto mindre:
Hvordan pokker får man rodet velstillede mænd fra 1800-tallet ind
i en diskussion om, hvorvidt folk skal have en permanent opholdstil‐
ladelse for at få en skatteyderfinansieret videregående uddannelse i
Danmark? Altså, jeg kan overhovedet ikke få de her ting til at hænge
sammen.
Samtidig vil jeg også sige: Hvorfor er det så altafgørende for fru
Rosa Lund, at de her mennesker får permanent ophold? Altså, for en
meget stor del af dem, vi taler om, er der tale om folk, som har fået
beskyttelse efter krig; de har fået asyl i Danmark, og så har de meget

48

Torsdag den 10. december 2020 (B 65)

generøst fået beskyttelse stillet til rådighed af de danske skatteydere;
så har de fået mulighed for at uddanne sig, eller det kan være, de
har fået mulighed for at arbejde; så kan det være, der er blevet tilpas
fredeligt i dele af deres hjemland til, at de kunne vende retur. Så
burde det vel være det, der var målet. Hvorfor er det så afgørende for
Enhedslisten at få alle gjort til folk, der skal blive i Danmark for tid
og evighed, selv om der måtte være fred i dele af deres hjemland?
Vil man gerne gøre integrationsproblemerne større og større år for
år? Hvad går det ud på?
Kl. 15:08

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Værsgo, fru Rosa Lund.
Kl. 15:08

Rosa Lund (EL):
Jeg er glad for, at hr. Rasmus Stoklund spørger, for så kan vi jo starte
lidt mere fra begyndelsen, selv om jeg egentlig synes, det var det,
jeg forsøgte på ved at gå helt tilbage til grundloven i 1849. Grun‐
den til, at det er vigtigt, at mennesker kan være her på permanent
ophold og ikke på midlertidigt ophold, er, at midlertidighed skaber
en kæmpe usikkerhed. Jeg vil modsat hr. Rasmus Stoklund mene, at
en midlertidig opholdstilladelse er en af de største hindringer, vi har,
for integrationen. Det, at man er her permanent, og at man ved, man
skal være her permanent, fordi der ikke bliver fred i Syrien i morgen
– det tror jeg da vi alle sammen godt ved – betyder jo, at man så
også burde have de samme rettigheder som ens nabo, som er født
her i Danmark. Jeg kan ikke forstå, hvorfor hr. Rasmus Stoklund
insisterer på at lave den her opdeling i vores samfund. Der er jo her
tale om mennesker, som søger om permanent opholdstilladelse, fordi
de gerne vil være i Danmark, og fordi de ikke har mulighed for at
rejse tilbage til det land, de er flygtet fra.
Kl. 15:09

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Værsgo for anden bemærkning.
Kl. 15:09

Rasmus Stoklund (S):
Selvfølgelig er der mange forskellige grupper, men når det gælder
folk, der har været flygtninge, taler vi – ofte i hvert fald – om nogle
af verdens mest ressourcestærke flygtninge, som har fået en mulig‐
hed for at rejse til Nordeuropa, til Velfærdsskandinavien, og som er
blevet behandlet fantastisk flot og generøst af de danske skatteyde‐
re. Og så mener Enhedslisten, at de, fordi de så ovenikøbet tager
imod muligheden for at tage en skattefinansieret lang videregående
uddannelse, så ovenikøbet også fortjener at få foræret en permanent
opholdstilladelse uden rigtig undervejs at have bidraget med noget
som helst, og det er ud fra devisen om, at det jo kan være, at de
en dag kommer til at bidrage med noget. Altså, jeg forstår slet ikke
logikken.
Kl. 15:09

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Værsgo, fru Rosa Lund.
Kl. 15:10

Rosa Lund (EL):
Modsat hr. Rasmus Stoklund mener jeg, at man bidrager med ret
meget til samfundet, når man tager en uddannelse. Derfor køber jeg
slet ikke den fortælling, som hr. Rasmus Stoklund stiller op i sit
indlæg her. Jeg synes faktisk, at det er et flot bidrag, som danske
unge kommer med, når de tager en uddannelse. Og der vil jeg sige,
at præcis det samme gælder i forhold til de unge mennesker, som

tager en uddannelse, og som ikke er født med et rødbedefarvet pas i
hånden.
Kl. 15:10

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Den næste, der har en kort bemærkning, er fru Samira
Nawa. Værsgo.
Kl. 15:10

Samira Nawa (RV):
Tak. Jeg vil gerne kvittere for Enhedslistens opbakning til beslut‐
ningsforslaget; jeg var sådan set ikke i tvivl om det. Jeg mener,
ligesom fru Rosa Lund, også, at al uddannelse sådan set burde tælle
med, men vi er jo også nødt til at gå lidt pragmatisk til værks, og
derfor kan jeg godt lide, at Enhedslisten bringer det her ind med, at
uddannelser, hvor arbejde er en del af læretiden, kunne være noget,
man kunne se på. Jeg ærgrer mig så over, at regeringen og andre
partier er afvisende med det samme.
Men for lige hurtigt at følge op på hr. Rasmus Stoklunds spørgs‐
mål i forhold til det her med, om man jo bare får foræret permanent
opholdstilladelse, vil jeg spørge: Tænker fru Rosa Lund egentlig
ikke, at Danmark også får foræret god arbejdskraft – god uddannet
arbejdskraft – når der bliver givet permanent opholdstilladelse til
unge mennesker, der har taget sig en uddannelse?
Kl. 15:11

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:11

Rosa Lund (EL):
Jo, det er jo i hvert fald tanken at det skulle være sådan – at det,
som Danmark får igen, er veluddannet arbejdskraft, godt uddannet
arbejdskraft. Vi har gode uddannelser i Danmark, og jeg kan ikke
forstå, hvorfor vi sætter de her snubletråde op hele tiden for, at unge
mennesker skal kunne tage en uddannelse. Det er jo det, man gør
her, for situationen er, at der er nogle unge, som har været i Danmark
i rigtig mange år, og som mister deres opholdsgrundlag den dag, de
fylder 18 år. Jeg mener faktisk, at det er skadeligt for Danmark, at vi
har mennesker boende her, som ikke har noget opholdsgrundlag.
Kl. 15:11

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Er der ingen anden bemærkning? Nej, det er der ikke. Så
vil jeg gerne give ordet til fru Marie Krarup fra Dansk Folkeparti.
Kl. 15:12

Marie Krarup (DF):
Fru Rosa Lund sagde til hr. Rasmus Stoklund, at det var nødvendigt
med de her ændrede regler for at undgå, at folk får det dårligt, og at
de får en form for usikkerhed. For det skaber usikkerhed, og det for‐
står jeg som en psykisk, mental tilstand, når man er her midlertidigt,
og derfor skal man altså give permanent ophold hurtigere og efter
de her ændrede regler. Så det vil sige, at det at få ophold i Danmark
skal bruges som psykologhjælp. Altså, det vil sige, at enhver kan
komme og sige, at uh, jeg får det sådan lidt dårligt af, at jeg ikke har
fået permanent ophold og efterfølgende vel også statsborgerskab, så
derfor har jeg ligesom krav på det. Mener fru Rosa Lund virkelig, at
man på den måde kan skalte og valte med muligheden for at opholde
sig permanent i Danmark, at man som politiker har lov til det, altså
bare at dele det ud til folk, fordi man tror eller mener, at der er et
psykisk behov for permanent opholdstilladelse?
Kl. 15:13

Den fg. formand (Annette Lind):
Rosa Lund.

Torsdag den 10. december 2020 (B 65)

Kl. 15:13

Rosa Lund (EL):
Nu er der jo ikke tale om, at vi bare står her og skalter og valter med
de permanente opholdstilladelser. Der er tale om her, at man stiller
som krav, enten at folk har været på arbejdsmarkedet, eller at folk
har været i uddannelse. Det er jo ikke det samme som at sige, at
permanente opholdstilladelser bare hænger på træerne. Det er i hvert
fald ikke Enhedslistens politik. Vores politik er, at uddannelse skal
tælle med, når man søger om permanent ophold.
Kl. 15:13

49

Enhedslisten gerne vil, nemlig et endnu mere attraktivt sted at søge
hen.
Så vil jeg sige tak til Socialdemokratiet for at bakke op om en
linje, der minder meget om vores og, tror jeg, alle blå partiers. Og
det gør jo, at vi altså står med et Folketing, der er massivt imod det
her forslag – og det giver mig da en vis ro i sindet. Tak.
Kl. 15:16

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Selv om ordførertalen var kort, giver det lige anledning
til korte bemærkninger. Værsgo til fru Samira Nawa.
Kl. 15:16

Den fg. formand (Annette Lind):
Marie Krarup.
Kl. 15:13

Marie Krarup (DF):
Ordføreren sagde også, at det skaber en opdeling af vores samfund,
at man ikke bare giver de her permanente tilladelser. Det skaber
opdeling i vores samfund, at man lader folk fra fremmede kultur‐
kredse bosætte sig i Danmark og få permanent opholdstilladelse og
efterfølgende statsborgerskab – dét skaber opdeling. Og nogle gange
tror jeg, at det faktisk er det, som Enhedslisten ønsker. Så behøver
man ikke selv at lave revolution; så kan man håbe på, at kaosset og
omvæltningerne der, hvor man kan gribe magten, kommer på grund
af den kulturfremmede indvandring, som skaber fuldstændig opbrud
i samfundet.

Samira Nawa (RV):
Tak. Jamen jeg kan forstå, at ordføreren anskuer det som udlæn‐
dingepolitik, og vi behandler det jo også her med udlændinge- og
integrationsministeren, men fra radikal side er der jo sådan set også
erhvervspolitik og beskæftigelsespolitik i det her. Synes ordføreren
ikke, at det er lidt paradoksalt, at vi har et erhvervsliv, et arbejdsmar‐
ked, som skriger på arbejdskraft, kvalificeret arbejdskraft, og at vi
så samtidig tilskynder nogle unge mennesker, der er sultne på at
uddanne sig, sultne på at bidrage til det danske samfund, til at tage
ufaglært arbejde frem for at uddanne sig?
Kl. 15:16

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, ordføreren.

Kl. 15:14

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Fru Rosa Lund.
Kl. 15:14

Rosa Lund (EL):
Altså, jeg har nu aldrig tænkt på vores udlændingepolitik som sådan
en form for rekrutteringsbase eller rekrutteringspolitik, eller hvad det
er, fru Marie Krarup antyder. Problemet med midlertidigheden er
jo, at det bliver sværere for folk at integrere sig, fordi de ikke ved,
om de mister deres levegrundlag og opholdsgrundlag i morgen. Det
mener jeg er skadeligt for integrationen, og det mener jeg er med
til at dele os op på en meget skadelig måde. Jeg ønsker, modsat fru
Marie Krarup, ikke, at vi bliver delt op.
Kl. 15:14

Den fg. formand (Annette Lind):
Mange tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger. Så siger vi velkommen til De Konservatives ordfører.
Værsgo til hr. Marcus Knuth.
Kl. 15:15

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand. Jeg vil gøre det her kort. Vi støtter ikke det her
forslag. Vi vil se det som en lempelse, der gør det mere attraktivt at
søge mod Danmark. Vi støtter selvfølgelig op om, at man skal tage
sig en uddannelse, hvis man vil det, i Danmark. Og alt andet lige vil
det at tage sig en uddannelse gøre, at man jo så får et job, der gerne
skulle være på et endnu højere niveau. Så den her lempelse bakker vi
ikke op om.
Især når vi hører Enhedslistens ordfører sige, at hvis man er
kommet her fra Syrien, skal man da bare have permanent ophold,
fordi man jo kommer til at være her altid. Altså, hele den tankegang
om, at i det øjeblik man får en eller anden form for asyl i Danmark,
jamen så skal man da bare være her for evigt, er jo præcis det, som
gør, at hvis vi indfører regler som de her, bliver Danmark det, som

Kl. 15:16

Marcus Knuth (KF):
Vi har det jo sådan, at folk, der kommer til Danmark for at tage en
uddannelse – ikke mindst dem, der får su – vil vi jo rigtig gerne have
bliver i Danmark, men det skal jo være, fordi de har lyst til det og
gerne vil ud på arbejdsmarkedet. Det er jo ikke sådan, at man skal
tage en uddannelse, bare fordi man tænker, at så har man et fast track
til permanent ophold og dermed til statsborgerskab.
Altså, man skulle gerne tage sig en uddannelse, fordi man gerne
vil uddanne sig. Og hvis det er sådan, at man er her på et midlertidig
ophold og så kommer ind på en uddannelse, så siger al sund fornuft
da, at man tager den uddannelse for derefter at kunne få et arbejde på
et højere plan. Det skal jo ikke være sådan, at man tager uddannelsen
ene og alene for at få fast track til dansk statsborgerskab.
Kl. 15:17

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til anden bemærkning.
Kl. 15:17

Samira Nawa (RV):
Men nu er det jo ikke sådan, at det alene er et beskæftigelseskrav,
der skal opfyldes for at kunne få permanent opholdstilladelse. Der er
en række andre og også stramme krav, hvad vi egentlig i Radikale
Venstre synes er rimeligt, når man nu søger om permanent opholds‐
tilladelse. Så jeg får lyst til at gentage den case, som jeg nævnte
før, og som handler om en mand, der har været her i 12 år. Han har
ikke nogen gæld, han har ikke nogen plet på sin straffeattest, men
har også deltaget i frivilligt arbejde i hjemmeværnet og været på
forskellige danske højskoler. Viser det ikke en lyst til at være i det
danske samfund?
Kl. 15:18

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Marcus Knuth.

50

Torsdag den 10. december 2020 (B 65)

Kl. 15:18

Marcus Knuth (KF):
Hvis det er sådan, at man er i Danmark og får tilbudt en uddannel‐
sesplads og dermed også et midlertidig ophold, så er det jo ikke
sådan, at man skal forlade landet. Så kan man jo fortsætte med at
være her på midlertidig ophold – og derefter få et fast arbejde, som
så kan lede til permanent ophold. Så for hvis man virkelig gerne vil
Danmark, tager man da ganske naturligt den rute.
Kl. 15:18

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Marcus Knuth. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
skal vi sige velkommen til Nye Borgerliges ordfører. Værsgo til fru
Mette Thiesen.
Kl. 15:18

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Jeg kan egentlig gøre det ganske kort. Jeg er her som – hvad skal
man sige? – torsdagsordfører, og jeg skulle hilse at sige fra Nye Bor‐
gerlige, at det her er et dårligt forslag, der kan ødelægge Danmark,
og derfor stemmer vi selvfølgelig imod. Tak for ordet.

går ud på. Men hun kom efter 3 års ophold i Danmark ind på DTU
på linjen for geofysik og rumteknologi. Der er vitterlig tale om et
ungt menneske, der har lyst til at bidrage til det danske samfund.
Hun er nu kommet i job efter endt uddannelse og bidrager på den
måde jo videre til det danske samfund.
Men det må jo også bare være sådan, at vi anerkender, at hun jo
har udskudt sin mulighed for at søge om permanent opholdstilladel‐
se. Hun er ikke alene, der er en række af de her sager. Og jeg mener
faktisk ikke, at vi kan tillade os at sige til de her unge mennesker, at
en uddannelse er en straf.
Der er også mennesker, som simpelt hen knækker nakken på at
tage sig en uddannelse og er stressede over konstant hvert andet år at
skulle forny deres midlertidige opholdstilladelse. Det ender med, at
de dropper uddannelsen og tager et ufaglært arbejde. Jeg synes ikke,
at vi kan være det bekendt.
Jeg synes også, at vi skal holde op med at anskue det som en
udlændingepolitisk lempelsesstramning på den dimension; vi skal
se på det som erhvervspolitik, som ungdomspolitik og som beskæfti‐
gelsespolitik, for vi bor jo også i et land, hvor vi skal leve af lige
netop uddannelse.
Så jeg vil sige tak for debatten, men jeg er selvfølgelig også
ærgerlig over det, som partierne har tilkendegivet. Tak.
Kl. 15:23

Kl. 15:19

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for den korte ordførertale. Der er ikke nogen korte bemærknin‐
ger. Så skal vi sige velkommen til hr. Henrik Dahl fra Liberal Allian‐
ce.
Kl. 15:19

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. Ja, det bliver lidt ligesom sæson tre af en tv-serie, der
er begyndt at gå lidt i ring, for ligesom de to seneste ordførere mener
vi også, at forslaget er en lempelse af udlændingeloven, og vi ønsker
ikke en lempelse – og derfor stemmer vi nej. Tak for ordet.
Kl. 15:19

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er heller ikke nogen korte bemærkninger.
Så skal vi sige velkommen til ordføreren for forslagsstillerne, fru
Samira Nawa fra Radikale Venstre.
Kl. 15:20

(Ordfører for forslagsstillerne)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Og tak for debatten. Vi mener i Radikale Venstre ikke, at
uddannelse skal være en straf, men sådan er det for en gruppe unge
mennesker i dag. Vi mener i Radikale Venstre, at det er et spild af
talent, når vi tilskynder unge mennesker til at tage ufaglært arbejde
frem for at uddanne sig. Og det er altså et ungdomsliv præget af uro
og usikkerhed, som vi byder de unge, som så alligevel kaster sig
over uddannelse, på trods af at det får dem udskyder muligheden for
at søge om permanent opholdstilladelse.
Jeg har selv været i kontakt med et hav af unge mennesker, som
har en sult på at uddanne sig og bidrage til det danske samfund, og
som opfylder samtlige af de øvrige krav for at søge om permanent
opholdstilladelse i Danmark. Og det er jo nogle ret strikse krav, og
det er fint, fordi sådan skal det være, når man ønsker permanent
opholdstilladelse i Danmark.
En af dem, som jeg har lyst til at fremhæve, er en kvinde, som
kom til Danmark fra Afghanistan i 2010. Hun sprang sprogskolen
over og tog sig en hf-uddannelse på 2 år med et gennemsnit på over
12. Hun har arbejdet frivilligt og havde en drøm om at studere rum‐
teknologi. Og der måtte jeg lige slå op, hvad rumteknologi egentlig

Den fg. formand (Annette Lind):
Der kom lige en lille kort bemærkning her på falderebet. Værsgo til
hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 15:23

Rasmus Stoklund (S):
Hvordan kan man tale om, at uddannelse er en straf i den her sam‐
menhæng? Mener man i Radikale Venstre, at det f.eks. er en straf
at bo i Mellemøsten? Nogle af dem, der er tale om her, er kommet
som flygtninge, og så har de på et tidspunkt ikke længere grundlag
for at have asyl i Danmark, fordi der er blevet skabt fred der, hvor
de kommer fra, og så er det jo oplagt, at de rejser tilbage til, hvor de
kom fra, lige såvel som jeg gerne ville rejse hjem til Danmark, hvis
jeg havde været et andet sted, mens der havde været en konflikt her,
og jeg så havde været så privilegeret at kunne få asyl et andet sted i
mellemtiden. Så ville jeg da ikke betragte det som en straf at skulle
tilbage til Danmark.
Mener man i Radikale Venstre, at det er en straf at tage en
uddannelse og så komme tilbage til sit hjemland? Er det en straf at
bo i Mellemøsten?
Kl. 15:23

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:23

Samira Nawa (RV):
I Radikale Venstre mener vi jo lige præcis ikke, at det bør være en
straf at tage en uddannelse, men det er jo sådan, systemet er i dag.
Man bliver straffet, hvis man som ung med flygtningestatus vælger
at tage sig en uddannelse, for det, der tilskyndes til, er simpelt hen,
at man tager ufaglært arbejde og dermed hurtigere opnår permanent
opholdstilladelse. Og det er jo sådan set også en straf for det danske
samfund, at vi ikke tilbyder de her unge mennesker at tage sig en
uddannelse og kunne tælle det med.
Kl. 15:24

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Rasmus Stoklund.

Torsdag den 10. december 2020 (F 13)

Kl. 15:26

Kl. 15:24

Rasmus Stoklund (S):
Jeg mener, at man på den værdipolitiske venstrefløj meget hurtigt er
lykkedes med at få lullet nogle af dem, man er i kontakt med, ind
i en logik om, at det at uddanne sig kan være en straf. Det er et
kæmpe privilegium eksempelvis at kunne tage en lang videregående
rumteknologiuddannelse i Danmark, eller at det er til rådighed for
en, uden at det koster noget, fordi de danske skatteydere generøst har
betalt for det, og så manglede det da bare, at man efterfølgende kom
ud og leverede på arbejdsmarkedet og betalte skat – betalte tilbage
til skatteyderne – og viste, at man også selv kan bidrage med noget
til samfundet.
At man overhovedet kan bruge ordet straf i den her sammen‐
hæng, er fuldstændig fremmed er uforståeligt for mig.
Kl. 15:24

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:24

Samira Nawa (RV):
Ja, men det er sådan, det er. Og nu er det jo ikke sådan, at det
alene er et beskæftigelseskrav, der skal opfyldes for at kunne opnå
permanent opholdstilladelse. Nogle af de her mennesker er dansk
gift, de kan være født i Danmark og opfylde alle de øvrige krav,
der gælder, men så alligevel ikke kunne tælle en uddannelse med,
alligevel skulle stå i den urimelige og også ubehagelige situation,
som det er at føle sig dansk og blive anset som dansk, man hele tiden
være her på midlertidigt ophold og blive ved med at skulle ansøge
om forlængelse.
Kl. 15:25

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til fru Samira Nawa. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren:
Hvad kan ministeren oplyse om regeringens prioriteter i forhold
til forhandlingerne om en ny aftale om regler for erhvervelse
og fratagelse af dansk indfødsret, og planlægger ministeren at
indkalde Folketingets partier til forhandlinger om denne aftale
inden dette kalenderårs udgang?
Af Marcus Knuth (KF), Morten Dahlin (V), Marie Krarup (DF),
Mette Thiesen (NB) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 30.10.2020. Fremme 03.11.2020).
Kl. 15:25

Den fg. formand (Annette Lind):
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 15. december 2020.
Vi skal først have en begrundelse, og det er fra ordføreren for
forespørgerne, hr. Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.

51

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)
Marcus Knuth (KF):
Mange tak, formand. Så står vi her igen for at diskutere regler
om dansk statsborgerskab. Jeg må være ærlig og indrømme, at jeg
havde håbet, at vi kunne trække den her forespørgsel tilbage, hvis
nu ministeren var kommet os i møde og havde sagt: Nu indkalder
vi til nye forhandlinger om dansk statsborgerskab. Jeg vil faktisk
næsten mene, at hvis vi havde brugt al den tid, vi har brugt på at
diskutere, hvornår vi skulle have de nye forhandlinger om dansk
statsborgerskab, på forhandlinger i stedet for, havde vi rent faktisk
sparet en masse tid.
Der er ikke nogen hemmelighed, at det er en mærkesag for os
Konservative at få strammet op på reglerne bag dansk statsborger‐
skab. Tilbage i februar måned var hr. Søren Pape Poulsen, vores
formand, på forsiden af Jyllands-Posten med vores forslag om, at
bl.a. fængselsdømte kriminelle ikke skal kunne få dansk statsborger‐
skab. Jeg er sikker på, at regeringen bemærkede den mediedækning.
I marts-april måned sagde ministeren selv her i Folketingssalen, at
hvis der var et ønske fra Folketinget om nye forhandlinger, ville han
gerne imødekomme det. Der skete bare ikke rigtig noget. Så i maj
eller i starten af juni gik alle blå partier sammen om et fælles brev
til ministeren, hvor vi skrev: Vi vil så gerne have forhandlinger om
dansk statsborgerskab. Der skete stadig væk ingenting.
Det synes vi helt ærligt ikke er fair. Vi har et nyt Folketing med
nye partier med rigtig mange nye medlemmer – bare i min egen
gruppe er næsten halvdelen af gruppen nye folketingsmedlemmer,
og jeg tror, at det gælder for rigtig mange partier, at der er mange
nye folketingsmedlemmer – så det, at der er et reelt ønske om nye
forhandlinger, synes jeg skulle have været imødekommet for lang,
lang tid siden. Forskellige partier har forskellige interesser. Nogle
har mere fokus på erhvervsdelen, andre har på strafdelen og andre
igen på integration. Bundlinjen er, at der er rigtig mange i det her
Folketing, der ønsker nye forhandlinger. Og der er stadig væk ikke
sket noget.
Så har ministeren sagt, at han gerne vil se på at indkalde os i
starten af det nye år, men vi er stadig væk hverken blevet indkaldt
eller har afholdt det første møde. Derfor har vi bedt om den her
forespørgselsdebat, så vi igen kan få ministeren i tale, forhåbentlig
med det resultat – og det vil jeg komme tilbage til i mit forslag til
vedtagelse – at der som minimum inden udgangen af året bliver ind‐
kaldt til forhandlinger. Det er de forhandlinger, som vi Konservative
mener skulle have været afholdt for lang tid siden. Tak.
Kl. 15:28

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Marcus Knuth for begrundelsen.
Nu går vi over til besvarelsen, og der skal vi sige velkommen til
ministeren. Værsgo til udlændinge- og integrationsministeren.
Kl. 15:28

Besvarelse
Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil også sige tak til formanden for ordet og tak til stillerne af
den her forespørgsel. Som jeg har sagt flere gange, også her fra
talerstolen i Folketinget, regner jeg med, at alle Folketingets partier
inden jul vil modtage en invitation til forhandlinger om justering af
indfødsretsaftalen, og så håber jeg på, at vi kan gå i gang med de
egentlige forhandlinger i begyndelsen af det nye år.

52

Torsdag den 10. december 2020 (F 13)

Der bliver spurgt til, hvad regeringens prioriteter er i forhold til
forhandlingen. Af respekt for de kommende drøftelser, kommer jeg
ikke til at stå her i dag og opremse regeringens oplæg, men det er
ikke nogen hemmelighed, at jeg synes, at de nuværende regler, som
er et resultat af indfødsretsaftalen fra 2018, overordnet set er gode.
Vi kommer derfor ikke fra regeringens side til at lægge op til en
fuldstændig revolution på området for tildeling af indfødsret, men vi
mener, at der er nogle enkelte steder, hvor vi skal ind at skrue lidt,
og kriminalitetskravet er et sted, hvor jeg ser at vi med fordel kan
stramme skruen lidt på en balanceret måde. Men vi skal også huske
på, at de nuværende regler er fra 2018, altså fra for 2 år siden. Det
er rigtigt, at der er kommet nye folketingsmedlemmer siden 2018,
men de her regler er altså lige trådt i kraft. Vi har kun haft ganske få
lovforslag, hvor dem, der får tildelt statsborgerskab, bliver behandlet
efter de nye regler.
Jeg har også hele tiden og i al den tid, jeg har været minister,
sagt, at jeg ønsker ro og stabilitet omkring de bærende søjler af ud‐
lændingepolitikken; det handler om reglerne for permanent ophold,
som vi lige har haft en diskussion af, men det handler også om
reglerne for statsborgerskab. Derfor – hvis vi skal ind at kigge på
det, og det synes jeg vi skal – skal vi gøre det virkelig velgennem‐
tænkt og på en måde, hvor vi kan være sikker på, at stabiliteten
fortæller. Jeg er altid meget åben over for at drøfte det konkrete snit
for de forskellige betingelser for at opnå dansk statsborgerskab, og
hvad der eventuelt kan være behov for af justeringer, og det er også
grunden til, at jeg har tænkt mig at indkalde til de her forhandlinger.
Grundloven fastsætter jo den her helt særlige ordning, som alle
os, der er i salen nu, kender, nemlig at den konkrete beslutning
om at tildele enkeltpersoner indfødsret sker ved lov og altså ikke
ved en forvaltningsakt i ministeriet; det foregår her i salen. Det
samme gør sig ikke gældende i forhold til henholdsvis frakendelse
og fratagelse af dansk indfødsret; her er grundloven anderledes. Det
er derfor heller ikke tanken, at det kommer til at indgå i de kommen‐
de forhandlinger om de betingelser, man skal opfylde, for at man
kan tildeles dansk indfødsret. Forhandlingerne vedrørende indføds‐
retsaftalen er så retningslinjerne for udarbejdelse af et lovforslag om
indfødsretsmeddelelse og dermed erhvervelsen af dansk indfødsret;
det er det, som forhandlingerne vedrører, ligesom de altid har gjort.
Det er dermed ikke sagt, at vi ikke gør noget eller ikke kan diskutere
noget i forhold til fratagelse og frakendelse.
Regeringen fremsatte jo også sidste år et forslag om at gøre
det muligt administrativt at tage statsborgerskabet fra personer med
dobbelt statsborgerskab, som har udvist en handlemåde, som er til
alvorlig skade for Danmarks vitale interesser, hvis det ikke fører til
statsløshed. Hensigten med lovændringen var navnlig at give mulig‐
hed for administrativt at fratage fremmedkrigere, der befinder sig
uden for landets grænser, deres danske statsborgerskab. Aktuelt har
vi nu i ti sager frataget fremmedkrigere deres danske statsborgerskab
på baggrund af de her regler, og der er ingen af dem, der har fået
frataget statsborgerskabet, der er indrejst i Danmark indtil videre.
Jeg er meget tilfreds med, at reglerne bliver brugt, og som bekendt
har regeringen foreslået, at solnedgangsklausulerne for reglerne om
administrativ fratagelse bliver ophævet. Det har vi førstebehandlet,
og jeg håber selvfølgelig også, at det flertal, der viste sig ved
den førstebehandling, holder hele vejen igennem anden- og tredjebe‐
handlingerne.
Som det fremgår af regeringens lovprogram, vil regeringen på
den anden side af nytår også fremsætte lovforslag om, at personer,
der dømmes for visse typer af alvorlig bandekriminalitet, der er
til alvorlig skade for Danmarks vitale interesser, i forbindelse med
straffesagens afgørelse ved dom kan frakendes deres danske indføds‐
ret, medmindre de derved bliver statsløse. Så vi arbejder løbende på
at udnytte de muligheder, der er for frakendelse, inden for rammerne

af de internationale konventioner, som vi er bundet af, herunder
statsløsekonventionen og statsborgerretskonvention.
Det var ordene fra min side. Jeg ser frem til de kommende
diskussioner efter nytår, hvor vi også vil få mulighed for at høre
lidt mere om, hvad andre partier har af ønsker til justeringer af
indfødsretsaftalen, og så håber jeg, at vi kan blive enige om nogle
ændringer, der kan gøre en god aftale endnu bedre, og på en måde,
hvor vi bevarer stabiliteten. Tak.
Kl. 15:33

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ministeren for besvarelsen. Så er det sådan, at der nu er
adgang til én kort bemærkning til ordførerne, inden vi går i gang
med selve forhandlingerne, og der er indtil videre to, der har bedt om
en kort bemærkning. Først er det fru Mette Thiesen. Værsgo.
Kl. 15:34

Mette Thiesen (NB):
Tak for det. Jeg tror ikke, ministeren er i tvivl om, hvor Nye Borger‐
lige står i forhold til tildeling af dansk indfødsret, men jeg kunne
egentlig godt tænke mig at spørge ministeren om noget andet. Når
nu ministeren siger det her med, at vi snart bliver indkaldt til for‐
handlinger, kunne jeg bare godt tænke mig at høre, om ministeriet
har fundet en løsning på den her problematik i forhold til Kriminal‐
registeret, altså det her med, at man skal kunne se længere tilbage
end 10 år, tror jeg det er, i forbindelse med domme for eksempelvis
pædofili. Det ville jo i hvert fald være ret godt at have det, når vi
skal sidde og forhandle.
Kl. 15:34

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 15:34

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Hvad angår den dialog, vi har med Justitsministeriet og med Rigspo‐
litiet – og det er helt korrekt, at det er en hovedpine, som har været
der i efterhånden et stykke tid – er der ikke nogen løsning endnu,
men jeg kan sige, at den er på trapperne. Og jeg glæder mig som
et lille barn til at kunne orientere Folketinget om det her, for det er
selvfølgelig uholdbart, at vi i de sidste forhandlinger vedtog noget,
som er gældende, men som vi har lidt svært ved at følge op på i
Kriminalregisteret, fordi der er nogle oplysninger, der er slettet.
Kl. 15:35

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så er det hr. Marcus Knuth. Værsgo.
Kl. 15:35

Marcus Knuth (KF):
Først og fremmest tak til ministeren for at sige, at nu vil indkaldel‐
sen langt om længe komme. Jeg glæder mig meget til at se den i
min indboks, men helt ærligt, minister: Hvorfor har det taget så lang
tid? Helt tilbage i foråret sagde ministeren selv, at ministeren ville
indkalde til forhandlinger, hvis der var et ønske, og der er jo et mas‐
sivt ønske om det. Jeg tror sågar, at ordføreren for Socialdemokratiet
dengang under tredjebehandlingen af lov om indfødsret lige inden
sommeren sagde: Slap nu af, de her forhandlinger kommer inden
vinter. Jeg tror, vi er godt i gang med vinteren. I hvert fald er vi i
gang med vinteren, inden vi når til forhandlingerne. Så jeg vil spørge
ganske kort: Hvorfor har det her taget så lang tid?
Kl. 15:35

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.

Torsdag den 10. december 2020 (F 13)

Kl. 15:36

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes hele tiden, jeg har sagt, at vi skal holde os for øje, at de
nuværende regler blev forhandlet i 2018. Det tager et stykke tid med
sagsbehandlingen, og det betyder også, at de mennesker, som vi ser
på lovforslagene, bl.a. det lovforslag, vi behandler nu, altså er nogle
af de allerførste mennesker, vi har set, hvis sager er blevet behand‐
let på baggrund af de sidste forhandlinger. Jeg synes også, det vil
være lidt barokt, hvis man begynder at indlede forhandlinger, inden
virkningerne af den sidste forhandling overhovedet er slået igennem.
Derfor har jeg hele tiden tænkt, at der ikke er nogen grund til at
stresse det her igennem hen over sommeren 2020. Jeg synes, det
passer fint ind i starten af 2021, og derfor har jeg hele tiden planlagt
efter, at indkaldelsen vil blive sendt i år, men at forhandlingerne vil
blive indledt næste år.
Kl. 15:36

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så er der er en kort bemærkning fra fru Marie Krarup.
Værsgo.
Kl. 15:36

Marie Krarup (DF):
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan han forholder sig til mulig‐
heden for at opdele de lovforslag om indfødsret, som vi stemmer
om i salen, efter landegrupper, sådan at vi fremover ikke kun har
ét lovforslag, hvor alle navne står på, men så vi får et lovforslag
for hvert land eller hver landegruppe, ligesom når folk søger visum.
Her er der også forskellige regler for forskellige landegrupper. Men
her er det jo sådan, at reglerne ikke nødvendigvis er udstukket på
forhånd, fordi vi hernede i Folketingssalen kan stemme ja eller nej.
Man kan jo komme i den barokke situation, som jeg selv har
været i, at jeg har været nødt til at stemme nej til et lovforslag og
dermed til en meget, meget nærtstående person, som helt klart var
dansker og sagtens kunne få et dansk statsborgerskab, fordi der var
så mange med, som jeg ikke mener burde have statsborgerskab. Men
hvis man havde opdelt dem i grupper – det kunne være landegrup‐
per, det kunne være civilisationens grupper; man kunne diskutere,
hvordan det skulle være – så ville man ikke have stået i den situa‐
tion. Hvad mener ministeren om det forslag?
Kl. 15:38

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 15:38

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Med den nuværende indfødsretsaftale og med det nuværende cirku‐
lære opstiller vi jo nogle regler, og hvis folk lever op til dem, synes
jeg, at udgangspunktet er, at det er helt logisk, at de partier, der har
været med til at forhandle den indfødsretsaftale, stemmer for den.
For de folk har jo levet op til de regler, man selv har været med til
at forhandle. Hvis Dansk Folkeparti i nogle eventuelle kommende
forhandlinger i sådan en indfødsretsaftale har skrevet enten en lande‐
gruppering eller en civilisationsgruppering ind i aftalen og aftalepar‐
tierne opnår enighed om det – det forudsætter så også lige, at det kan
lade sig gøre inden for rammerne af grundloven og i hvert fald for
Socialdemokratiets vedkommende også konventionerne – så synes
jeg, at det er helt naturligt, at lovforslagene også vil blive opdelt på
den måde. Men så sker det jo på baggrund af en indfødsretsaftale.
Så når jeg har været afvisende nu, er det, fordi jeg synes, det ville
stride imod logikken i at have en indfødsretsaftale, hvis nogle af de
mennesker, som faktisk levede op til kravene, alligevel skulle afvises

53

i Folketingssalen. Så giver det jo ikke nogen mening at have nogle
krav.
Kl. 15:39

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger i den her
omgang. Nu går vi over til forhandlingen og de almindelige regler
for korte bemærkninger.
Jeg vil bare lige sige, at inden man går på talerstolen, er det en
rigtig god idé, at man først går op ad rampen og derefter ned ad
trappen, for så skal vi ikke hele tiden passere hinanden.
Først skal vi have ordføreren for forespørgerne, hr. Marcus Knuth
fra Konservative Folkeparti.
Kl. 15:39

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Marcus Knuth (KF):
Tak. Der kom vi vist begge to til at gøre det i omvendt rækkefølge.
Som sagt er vi glade for, at ministeren nu langt om længe indkalder
til forhandlinger. Det er forhandlinger, som vi mener skulle have
været afholdt for lang tid siden.
Jeg ikke enig i det, ministeren siger om, at det er jo kun er et
par år siden, vi lavede de sidste regler, og at det nu bare sker, fordi
der er en anden sammensætning af Folketinget med nye partier. Der
kom en ny regering i 2015, og der var vi i hvert fald ikke blege
for at lave nogle meget markante opstramninger, fordi det var det,
der var nødvendigt. Det er det, jeg synes skal være det vigtige her.
Det er altså det, der er nødvendigt. Der mener vi Konservative, at
kriminelle som minimum ikke skal have statsborgerskab. Man skal
også kigge på reglerne i forhold til at tale ordentligt dansk. Man skal
til en samtale. Og så har vi en perlerække af andre forslag, som vi
ser frem til at diskutere med de andre partier her i Folketinget.
Jeg vil bare sige, at jeg indtil videre har været lidt ærgerlig
over, at Venstre og Socialdemokratiet har stemt imod vores beslut‐
ningsforslag om f.eks. kriminelle, der ikke skal have dansk statsbor‐
gerskab. Det indikerer jo nok, at de opstramninger, der kommer,
måske ikke bliver så omfattende, som vi havde håbet på. Nu kommer
forhandlingerne. Tak til alle de blå partier for at være med til at
lægge pres på ministeren og for det fælles brev, vi skrev for snart et
halvt år siden.
Derfor har jeg et fælles forslag til vedtagelse på vegne af alle
blå partier, nemlig Venstre, Dansk Folkeparti, Konservative, Nye
Borgerlige og Liberal Alliance, og det lyder som følger:
Forslag til vedtagelse
»Det danske statsborgerskab er den fineste gave, det danske folk
kan give til en udlænding. Derfor skal der være strenge krav for at
opnå dansk indfødsret. Ønsker man at blive dansker, skal man bl.a.
holde sig fra kriminalitet, man skal forsørge sig selv, man skal tale
dansk, og så skal man ikke mindst have taget de danske værdier til
sig. Tidligere er der blevet tildelt statsborgerskab til alt for mange,
der ikke lever op til disse krav. Derfor er det positivt, at regeringen
ved flere lejligheder har tilkendegivet at ville indkalde til nye for‐
handlinger, men desværre er der intet sket. De nuværende regler
for tildeling af statsborgerskab trænger dog stadig til et eftersyn, og
derfor opfordres regeringen til i dette år at indkalde Folketingets
partier til forhandlinger om en opstramning af indfødsretsreglerne«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 32).

54

Torsdag den 10. december 2020 (F 13)

Kl. 15:44

Kl. 15:42

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Og tak for oplæsningen af forslaget til vedta‐
gelse fra de blå partier. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så
skal vi sige velkommen til Socialdemokratiets ordfører. Værsgo til
hr. Lars Aslan Rasmussen.
Kl. 15:42

(Ordfører)
Lars Aslan Rasmussen (S):
Det Konservative Folkeparti, Venstre, Dansk Folkeparti, Nye Bor‐
gerlige og Liberal Alliance vil med den her forespørgsel gerne have
svar på regeringens prioriteter i forhold til forhandlingerne om en ny
indfødsretsaftale. Partierne ønsker også at få oplyst, om udlændingeog integrationsministeren planlægger at indkalde Folketingets partier
til forhandlinger om en ny indfødsretsaftale inden dette kalenderårs
udgang. Disse spørgsmål har ministeren besvaret meget fint i sin
tale.
I Socialdemokratiet mener vi, at vi skal afvente at drøfte stram‐
ninger af de nuværende betingelser for at opnå dansk indfødsret,
indtil vi mødes til forhandlinger på den anden side af nytår. Vi me‐
ner, at de nuværende betingelser for at opnå dansk statsborgerskab,
som vi foretog en opstramning af i 2018, er fornuftige. Vi vil dog
eksempelvis gerne se på en eventuel skærpelse af vandelskrav, altså
om ansøgers evner til at overholde dansk lovgivning og ikke begå
kriminalitet.
Vi mener altså, det er helt rimeligt, at vi fra politisk side stiller
stramme krav til personer, der ønsker at blive en del af det danske
fællesskab. Og med de ord vil jeg fremsætte Socialdemokratiets:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at udlændinge- og integrationsministeren
har til hensigt at indkalde til forhandlinger om justering af indføds‐
retsaftalen inden årsskiftet med henblik på forhandlinger i begyndel‐
sen af 2021, hvor bl.a. vandelskravet vil blive drøftet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 33).
Kl. 15:43

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Og tak for forslaget til vedtagelse.
Der er en kort bemærkning, og det er fra hr. Marcus Knuth.
Værsgo.
Kl. 15:43

Marcus Knuth (KF):
Tak. Jeg havde en interessant samtale i går, tror jeg det var, med
Danes Worldwide, som jo i optakten til et helt andet lovforslag
sagde, at der jo er nogle danskere, som er taget til Amerika og har
fået amerikansk statsborgerskab, og så har de opgivet deres danske
statsborgerskab. Og der har vi jo lavet sådan en 5-årig ordning om,
at hvis man har opgivet sit danske statsborgerskab, men godt vil
have det igen, så kan man få det. Det synes vi jo er en fin ordning,
og jeg tror også, vi kommer til at arbejde hen imod en forlængelse af
den.
Men en del af de regler siger faktisk, at hvis man har fået en
fængselsdom, så kan man ikke få det danske statsborgerskab tilbage,
og det synes vi jo er sund fornuft. Så hvorfor ikke bare bruge præcis
den samme ordning i forbindelse med folk, der skal have nyt stats‐
borgerskab, altså så du, hvis du har fået en fængselsdom, ikke kan få
dansk statsborgerskab?

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:44

Lars Aslan Rasmussen (S):
Det synes jeg da at Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Mar‐
cus Knuth, skal bringe op til forhandlingerne på den anden side af
nytår.
Kl. 15:44

Den fg. formand (Annette Lind):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til Socialdemokra‐
tiets ordfører og velkommen til Venstres ordfører hr. Mads Fuglede.
Det er kun for at passe på os selv og hinanden, at Præsidiet har sagt,
at man helst skal gå op ad skranken og ned ad trappen.
Kl. 15:45

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Det er så fint, det kan jeg sagtens sætte mig ind i. Tak for ordet. Jeg
overrasker nok ikke nogen her i salen, når jeg siger, at vi selvfølgelig
i Venstre mener, at dansk statsborgerskab er noget af det ypperste,
man kan opnå. Det danske samfund giver noget meget særligt, når
man giver et statsborgerskab til en udlænding. Det er en gave, intet
mindre. Det er en gave, som man modtager, fordi man har vist sig
værdig til at blive en fuldgyldig del af det danske fællesskab. Det
er, som alle andre privilegier, ikke noget, der bare kommer af sig
selv. Det er ikke noget, der bare pludselig står i et brev, der dumper
ned i postkassen. Det er noget, man har gjort sig fortjent til. Det
er jo på den baggrund, at vi gang på gang har strammet reglerne
på indfødsretsområdet. Det er derfor, vi i dag stiller en lang række
strenge krav, før man kan blive dansk statsborger. Vi kræver bl.a.,
at man taler dansk, at man accepterer de danske værdier, at man
kender til dansk kultur og de danske samfundsforhold, at man kan
forsørge sig selv og endelig, at man holder sig på dydens smalle sti
og er fri af kriminalitet. Og sådan skal det selvfølgelig blive ved med
at være. Der er brug for, at Folketingets partier sætter sig sammen
og gennemgår, om de regler, vi nu engang har på det her område
vedrørende indfødsret, er tidssvarende.
Fra Venstres side kan jeg sige, at vi allerede nu har fundet to
områder, hvor vi mener der er plads til stramninger. Det første er i
forhold til tildelingen af statsborgerskab. Her er det et særligt krav,
at man holder sig fra kriminalitet, og vi er klar til at forhandle
om at gøre det meget vanskeligere på det her område, for helt
grundlæggende skal man opføre sig ordentligt og overholde loven
for at få dansk statsborgerskab. Men bare at kigge på tildelingskrite‐
rierne for statsborgerskab er ikke nok. Der er også folk, der allerede
har fået statsborgerskab, som i høj grad misbruger det danske pas.
Det gælder eksempelvis kriminelle indvandrere, der er en del af
bandemiljøet, og syrienskrigere, som har myrdet, begået vold og
kastet vrag på demokratiet. Den slags mennesker, som desværre har
opnået dansk indfødsret, skal vi tage statsborgerskabet fra igen, og
det kræver, at vi får strammet op på reglerne – og gerne hurtigt –
hvilket er grunden til, at vi har fremsat en række beslutningsforslag,
der gør det muligt at tage statsborgerskabet fra bandekriminelle, hvis
de har dobbelt statsborgerskab. Det er alt sammen i et forsøg på
at vække til dåd i ministeriet, sådan at vi kan blive indkaldt til de
forhandlinger, vi er blevet stillet i udsigt. Det er også derfor, vi
står her i dag i den her forespørgselsdebat, nemlig for at opfordre
ministeren til at få gang i de her forhandlinger om nye regler for
tildeling af statsborgerskab.
Vi kan selvfølgelig tilslutte os det forslag til vedtagelse, som
Konservative har læst op på vegne af bl.a. os.

Torsdag den 10. december 2020 (F 13)

55

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
skal vi sige velkommen til Dansk Folkepartis ordfører, værsgo til fru
Marie Krarup.

opdele folk efter kulturkredse eller landekredse, ganske ligesom vi
også, når vi tildeler folk visum, ikke bare ser på objektive kriterier,
men også er på, hvor de kommer fra. Det er for øvrigt også et
objektivt kriterium.
Man kunne lave de landegrupper efter kulturgrupper eller bare
efter internationale organisationer. Det er en lang række skærpelser,
vi taler om, og som vi gerne vil have foretaget. I de forhandlinger,
som det her forespørgselsdebat handler om, ved vi ikke, hvor langt
vi kan komme. Men vi vil gå ind i den og forsøge og få det så langt,
som vi selvfølgelig kan.
For det er noget, der er af så stor betydning for Danmarks
fremtid, at bare en lille smule også har ret. Vi fører ikke sådan en
Fremskridtsparti-politik, hvor man vil have alt eller intet, og hvor 99
pct. aldrig er godt nok; kun 100 pct. er godt nok. Nej, vi går ind og
forsøger pragmatisk at få det, vi kan få.
Det her er et sindssygt vigtigt område, for når man giver folk
statsborgerskab, giver man dem arveret til vores gamle rige, til vores
gamle nation. Man får lov til for evigt at kunne kalde sig selv og
sine efterkommere danskere, og giver dem ret til at bestemme over,
hvordan Danmark skal indrettes. Det er utrolig væsentligt, at man for
det første giver det til folk, som man kan have tiltro til vil bygge
videre på Danmark, sådan som Danmark er, og ikke vil smadre det
hele og lave det hele om til et kalifat, f.eks.
Men det er også vigtigt, at man giver det i små doser, for selv
om det er venligsindede folk, måske fra nabolande, vil de jo alligevel
have en anden indstilling til det at være dansk, når de er nytilkomne.
Så bare af den årsag er man nødt til at give det til ganske få ad
gangen, og det er derfor, vi mener, at 1.000 om året må være det
absolutte maksimum. Vi ønsker ikke, at der skal ske en befolknings‐
udskiftning, og det er det, der sker, hvis vi fortsætter i den fart, som
der har været siden 1983 med den ulyksalige lovgivning, vi fik på
det tidspunkt med liberaliseringen af flygtningeloven, hvor stort set
enhver kan komme til Danmark og kræve at bo her og få ophold og
få statsborgerskab efterfølgende.
Siden da har en kvart million mennesker fået statsborgerskab i
Danmark. Det er alt for mange, det skal bremses op. Hvis ikke vi
gør det, vil vi blive anklaget af vores danske efterkommere – og med
rette – for, at vi solgte ud af Danmark. Så derfor kan jeg kun glæde
mig over, at vi får forhandlinger, selv om det så kommer lidt senere,
om muligheder for at skærpe reglerne for statsborgerskab. Og vi vil
meget gerne deltage i dem, for der skal gives færre statsborgerska‐
ber, og de skal gives meget mere selektivt.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig det forslag til vedtagelse, som
Konservative læste højt fra talerstolen.

Kl. 15:50

Kl. 15:54

Kl. 15:48

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus
Knuth. Værsgo.
Kl. 15:48

Marcus Knuth (KF):
Jeg vil bare sige tak til Venstre for det gode samarbejde. Måske er
det noget, jeg bare bilder mig ind, men jeg siger i hvert fald til mig
selv, at hvis vi ikke havde presset på med det fælles brev år og med
forespørgslen nu her – og igen og igen – så kunne der godt have gået
meget lang tid, før Socialdemokratiet fik det ønske at indkalde til
de forhandlinger. Så det var ikke sket uden det gode samarbejde på
tværs af de blå partier.
Så vil jeg bare lige høre ordføreren, om han deler ministerens
betragtning, i forhold til at der kun er behov for meget små justerin‐
ger, fordi det ikke er mere end et par år siden, at vi sidst justerede.
Behovet må vel være ud fra de udfordringer, som vi ser i samfundet,
og ikke i forhold til hvornår der sidst var justeringer.
Kl. 15:48

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:48

Mads Fuglede (V):
Tak for kvitteringen for det gode samarbejde, og det er jo ét, som
især hr. Morten Dahlin, der ikke kunne være her i dag, har forestået
– og rosen skal selvfølgelig rettes den vej. Vi mener, at der er
behov for ret markante stramninger, især i forhold til tildeling af
statsborgerskab. For der er nogle kriminalitetstyper, vi skal have
kigget meget efter i sømmene, og også noget, som man kan have
deltaget i, som måske ikke er direkte kriminelt, men som kan være
meget, meget vanskeligt. Hvis man f.eks. har været med til at åbne
og lukke rigtig mange selskaber osv., synes vi, at man skal omkring
Folketinget, for at man kan få et dansk statsborgerskab – som et
minimum. Så det ser vi frem til et fortsat samarbejde om med den til
De Konservative midlertidigt udlånte hr. Marcus Knuth.
Kl. 15:49

(Ordfører)
Marie Krarup (DF):
Tak for ordet. Hvis Dansk Folkeparti havde 90 mandater, ville vi
indrette processen med at få statsborgerskab anderledes. Vi ville
fastholde kravene til at komme på loven, og vi vil meget gerne være
med til at skærpe dem. Vi vil mene, at man skal være gift med en
dansker for at komme i betragtning, og at man skal opsige eller
afsige sig sit tidligere statsborgerskab. Vi ønsker ikke, at man går
rundt med flere statsborgerskaber. Det er en uskik. Hvis man ønsker
at være dansker, skal man holde op med at kalde sig ved en anden
nationalitet samtidig. Man kan ikke have to nationaliteter på samme
tid.
Statsborgerskab skulle kun gives til 1.000 om året, og det skulle
ikke være internationale konventioner, der bestemmer, hvem der skal
være inkluderet i de 1.000. Og man skulle ideelt set stemme om
hver enkelt hver for sig, og man skulle have mulighed for at få
vedkommende til en samtale, så man ved, hvem de er. Hvis ikke man
kan stemme om hver person for sig, skal man i det mindste kunne

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus
Knuth.
Kl. 15:54

Marcus Knuth (KF):
Tak også til Dansk Folkeparti for det gode samarbejde. Jeg tror som
sagt ikke, vi ville stå med forhandlinger lige efter nytår, hvis det ikke
var for det gode samarbejde, vi har her i blå blok.
Nu har Dansk Folkeparti jo drillet os Konservative lidt for i hvert
fald til at begynde med at stemme for de samlede lovforslag om
indfødsrets meddelelse, og det gjorde vi, fordi vi var med i aftalen.
Da vi så indså, at de forhandlinger om nye regler ikke kommer, har
vi så valgt denne gang at stemme gult. For der er jo nogle på listen,
vi gerne vil give dansk statsborgerskab til, og nogle, som vi ikke vil.
Så vi synes, det er fair at stemme gult med den argumentation.
Hvad for et synspunkt går Dansk Folkeparti til forhandlingerne
med? Er det at være med i en aftale og så stemme rødt igen, eller er
det måske et lidt mere nuanceret synspunkt?

56

Torsdag den 10. december 2020 (F 13)

Kl. 15:55

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:55

Marie Krarup (DF):
Altså, jeg kan ikke se, at det nødvendigvis hænger sammen på den
måde, at man er nødt til at stemme for lovforslagene, fordi man er
med i aftalen. Hvorfor skulle vi blive tvunget til at give statsborger‐
skab til nogle, som vi ikke ønsker at give statsborgerskab til, fordi vi
har været med til en aftale, hvor vi så har sørget for, at det trods alt
er en mindre andel af dem, som vi ikke ønsker får statsborgerskab,
der får statsborgerskab? Så den logik skriver jeg ikke uden under på.
Kl. 15:56

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Marcus Knuth, værsgo.
Kl. 15:56

Marcus Knuth (KF):
Men køber Dansk Folkeparti så vores logik? Jeg er helt sikker på, at
der hver gang er nogle på listen, som Dansk Folkeparti gerne vil give
dansk statsborgerskab til, ikke mindst sydslesvigerne. Så hvorfor
ikke stemme gult og sige: Der er nogle, vi gerne vil, og nogle, vi
ikke vil – i stedet for at stemme rødt, for så stemmer man jo de facto
nej til hele listen, når nu der er den mellemvej, der hedder gult, og
synspunktet om, at nogle vil man gerne give til, og nogle vil man
ikke give til?
Kl. 15:56

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:56

Marie Krarup (DF):
Det er jo derfor, vi gerne vil have det delt op efter landegrupper.
Vi vil helst stemme individuelt om hver enkelt. Det mener vi er det
mest rimelige overhovedet, og vi mener også, det var det, der var
intentionen med grundloven – og det var faktisk det, man gjorde i
begyndelsen. Hvis man går tilbage og læser de gamle forhandlinger,
kan man se, at man sidder og taler om hver enkelt person, som man
vil stemme om. Så det ville være det rigtige. Og så ville man jo slet
ikke have det problem, for så var der nogle, man kunne stemme ja
til, og nogle, man kunne stemme nej til.
Derfor håber jeg, at der kan komme det ud af forhandlingerne,
at vi rent faktisk får opdelt de her lovforslag i landegrupper eller
civilisationsgrupper, eller hvad man nu vil kalde det.
Kl. 15:57

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til fru Marie Krarup. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
skal vi sige velkommen til Radikale Venstres ordfører. Værsgo til fru
Susan Kronborg.
Kl. 15:57

har haft hele deres liv i Danmark, unge, der er i uddannelse, unge,
der er i arbejde og betaler skat. Radikale Venstre vil altså gerne
opfordre til, at vi i det videre lovarbejde anerkender og giver et klap
på skulderen til de unge, der i forvejen er en del af vores fællesskab.
Som det er nu, oplever mange unge nemlig, at de er danske, lige
indtil det øjeblik, hvor statsborgerskabsproceduren begynder. Netop
i det øjeblik har mange unge, som jeg har talt med, den grimme
oplevelse at føle sig fremmedgjort. I Radikale Venstre mener vi
altså, at hvis du har bestået folkeskolens afgangsprøve, og hvis du
har holdt dig ude af kriminalitet, skal du have statsborgerskab ved
det fyldte 18. år.
Et andet vigtigt emne, som Radikale Venstre gerne vil tage med
til forhandlingsbordet, er handicapkonventionen. Vi vil gerne have
en ændring i indfødsretsloven eller -cirkulæret, sådan at der i Ind‐
fødsretskontoret kan træffe en afgørelse i henhold til konventionen,
sådan at de sager ikke afgøres i udvalget. I det hele taget vil vi
gerne have almindelig sagsbehandling i Indfødsretskontoret efter
almindelige forvaltningsretlige principper. Det vil sige, at vi gerne
vil undgå en kasuistisk behandling, hvilket er risikoen i udvalget, og
at vi altså i stedet får en behandling i Indfødsretskontoret og dermed
får en behandling, hvor ligeartede tilfælde bliver behandlet ens.
Med de ord ser jeg frem til forhandlingerne, og mit håb er, at
ministeren vil være lydhør over for Radikales position ved forhand‐
lingsbordet.
Helt afslutningsvis skal jeg sige, at på den her baggrund vil
Radikale og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at de nuværende regler for erhvervelse af
indfødsret er særdeles stramme og rigide. Folketinget konstaterer,
at nye forhandlinger om en ny aftale om regler for erhvervelse af
indfødsret bør sikre gennemsigtighed, retssikkerhed, lige adgang og
overholdelse af internationale konventioner, herunder statsløsekon‐
ventionen og handicapkonventionen. En ny aftale vil således sigte på
en lovgivning, der giver en større mulighed for, at ligeartede tilfælde
bliver behandlet ens.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 34).
Kl. 16:01

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Forslaget til vedtagelse var fra Radikale Venst‐
re og Enhedslisten? (Susan Kronborg (RV): Ja). [Forslaget til vedta‐
gelse vil indgå i de videre forhandlinger].
Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth.
Kl. 16:01

Marcus Knuth (KF):
Tak til ordføreren. Erkender ordføreren, at der er unge, som er
født og opvokset i Danmark, som i nogle tilfælde på grund af de
parallelsamfund, vi har, hvor folk kan leve fuldstændig uden for det
danske samfund, jo er fuldstændig uintegrerede, som måske endda
har kriminel baggrund, og som ikke har taget de danske værdier
til sig og i nogle tilfælde endda drager til Syrien for at kæmpe for
Islamisk Stat? Skal de også have dansk statsborgerskab?
Kl. 16:01

(Ordfører)
Susan Kronborg (RV):
Tak for ordet. De seneste år er lovforslagene på det her område
blevet mere kreative. Senest har der været et forslag om særskilte
statsborgerskabstildelingslovforslag, sådan at ansøgere fra muslim‐
ske lande optræder på et andet lovforslag end de øvrige ansøgere.
Det vil altså sige, at skruen strammes, men i forbindelse med de
kommende forhandlinger håber jeg at integrationsministeren vil se
med positive briller på Radikale Venstres ønske om at give statsbor‐
gerskab til unge, der er født og opvokset i Danmark. Det er unge, der

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 16:01

Susan Kronborg (RV):
Nej, det er ikke det, der ligger i vores oplæg omkring det, vi kalder
den røde løber til unge mennesker, som gerne skulle have en gave
– en gave bestående af et statsborgerskab, og det er så, under forud‐

Torsdag den 10. december 2020 (F 13)

sætning af at der ikke er kriminelle forhold. Så det er dét, vi fra
Radikale Venstres side af kalder den røde løber.
Kl. 16:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Marcus Knuth, værsgo.
Kl. 16:02

Marcus Knuth (KF):
Hvis vi så fjerner den kriminelle del, erkender ordføreren, at der
er unge mennesker, som er født og opvokset i Danmark, og som
overhovedet ikke er integreret i det danske samfund? Og mener
ordføreren også, at de skal have dansk statsborgerskab, ene og alene
fordi de er født og opvokset her?
Kl. 16:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 16:02

Susan Kronborg (RV):
Det er i hvert fald ikke det, der ligger i vores pakke, vores 18-års‐
gave til de unge mennesker. I den forbindelse vil jeg også gerne
pointere, at der jo er rigtig mange – det er jo flertallet – af de her
unge mennesker, som rent faktisk opfører sig som alle andre unge
mennesker.
Kl. 16:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så skal vi sige
velkommen til Enhedslistens ordfører – SF's ordfører måtte desværre
lige gå. Værsgo til fru Rosa Lund.
Kl. 16:03

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Da Enhedslistens indfødsretsordfører, hr. Peder Hvel‐
plund, ikke kunne være i salen i dag, har jeg lovet at læse denne tale
op:
I et samfund som det danske sætter vi demokratiet højt. Vi for‐
venter af hinanden, at vi deltager aktivt i vores demokrati, og derfor
er vi også et af de lande i verden, der har den højeste valgdeltagelse.
En forudsætning for et sundt og aktivt demokrati er, at alle borgere i
landet har muligheden for at påvirke udviklingen. Borgerrettigheder
er en helt grundlæggende forudsætning for et sundt og demokratisk
samfund som det danske.
I lande, som vi normalt sammenligner os med, er erhvervelse
af statsborgerskab en forvaltningsakt, hvor ansøgeren kan søge ud
fra klart formulerede og gennemskuelige kriterier, hvor afslag be‐
grundes, og hvor der er en klageadgang, altså procedurer, der er en
retsstat værdig. Sådan er det desværre ikke i Danmark, og vi ved fra
mediernes dækning, at flertallet i Indfødsretsudvalget giver afslag på
langt de fleste dispensationssager, der forelægges i udvalget.
Mennesker, der er her lovligt, og som har udsigt til at tilbringe
hele deres liv her i landet, skal have de samme rettigheder som alle
os andre. Og de børn, der bliver født og vokser op i Danmark, skal
have de samme rettigheder som de andre børn, de går i klasse med,
leger med og vokser op med. Men vi er på vej mod et samfund,
hvor en voksende gruppe af mennesker skal leve her sammen med os
uden at have de fulde borgerrettigheder, som vi andre har. Det er en
bekymrende udvikling, synes vi i Enhedslisten, og vi vil gerne være
med til at vende den og gøre det lettere både at få permanent ophold
og lettere at få statsborgerskab.
Såfremt udlændinge- og integrationsministeren ønsker at lave en
ny aftale om erhvervelse af dansk indfødsret er Enhedslisten meget

57

positivt indstillet på at deltage i en sådan aftale, og vi vil gøre alt,
hvad vi kan, for at sikre, at den har til formål at øge adgangen for
en demokratisk deltagelse i samfundet for de borgere, som i dag
ikke har den mulighed. Vi ønsker kort og godt at gøre det lettere
for flere at opnå dansk statsborgerskab. Det ville dog være dejligt,
hvis udlændinge- og integrationsministeren inviterede til den type
forhandlinger.
Kl. 16:05

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke nogen korte bemærknin‐
ger. Så skal jeg sige velkommen til Nye Borgerliges ordfører. Værs‐
go til fru Mette Thiesen.
Kl. 16:05

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Jeg vil starte med at sige: Gudskelov, for at der ikke er flertal for
den type forhandlinger, som Enhedslisten lægger op til – heldigvis.
Nå, men i Nye Borgerlige vil vi ikke gå med på den måde, som de
fleste politikere herinde smider om sig med danske statsborgerskaber
til folk, der aldrig nogensinde burde have haft det. Og jeg siger det
igen, og jeg har sagt flere gange før – men det er, fordi der faktisk
sidder rigtig mange i det her Folketing, som tilsyneladende har glemt
det – men nu skal jeg minde dem om det igen: I 1983 vedtog et stort
flertal i Folketinget den utrolig skadelige udlændingelov. Den åbne‐
de simpelt hen Danmarks døre og lod udlændingemasserne strømme
ind. Det var og er fortsat helt vanvittigt.
I 2008 udarbejdede Danmarks Statistik en fremskrivning, der vis‐
te, at vi i Danmark kunne forvente 340.518 ikkevestlige indvandrere
i år 2050. Men det tal har vi allerede overgået nu, og det er jo
rystende. Vi kan se, at moskéer skyder op i flere byer. Vi kan se,
er det kvindeundertrykkende muslimske tørklæde trives på institutio‐
ner og skoler og offentlige arbejdspladser. Halalkød og kønsopdelt
svømning accepteres uden videre. Indvandrerbanderne skyder løs på
åben gade, og terrorsikring er jo blevet nutidens arkitektur. Vi kan
se, at politi, redningsfolk og hjemmehjælpere mødes med vold og
hærværk i udlændingetunge boligområder. Og kriminalitet begået af
personer med mellemøstlig eller udenlandsk eller arabisk udseende
er dagligt læsestof i lokalmedierne. Mandlige ikkevestlige efterkom‐
mere er mere end dobbelt så kriminelle som danske mænd. 39 pct. af
ikkevestlige efterkommere ønsker at indføre restriktioner for aviser
for at beskytte folks religion. Ytringsfriheden er altså under massivt
pres.
I Nye Borgerlige mener vi slet ikke, at dansk statsborgerskab skal
gives til indvandrere og efterkommere fra muslimske lande, hvor
vi har statistisk belæg for, at indvandrerne og deres efterkommere
langt oftere begår kriminalitet end danskere, når de kommer hertil.
Kriminelle udlændinge skal selvfølgelig udvises konsekvent og efter
første dom, og udlændinge, der har fået tildelt et dansk statsborger‐
skab, skal have det frataget, hvis de får en ubetinget frihedsstraf.
Det danske statsborgerskab er en meget stor gave, og den skal vi
værne om; vi skal ikke smide om os med den til højre og venstre.
Og det er nogle af de ting, som vi går ind til de her forhandlingerne
med. For vi skylder danskerne at sikre, af danske statsborgerskaber
ikke uddeles lemfældigt, som det desværre er tilfældet i dag. Tak for
ordet.
Kl. 16:08

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning til hr. Marcus
Knuth fra De Konservative. Værsgo.

58

Torsdag den 10. december 2020 (F 13)

Kl. 16:08

Marcus Knuth (KF):
Jeg vil takke Nye Borgerlige for det rigtig gode samarbejde og en
lille, jeg vil ikke sige åbenbaring. Men nu har jeg jo arbejdet med
udlændingeområdet i flere år, men det er faktisk kun det seneste år,
jeg også har haft med indfødsretsområdet at gøre. Jeg tror, der er
rigtig mange, især ude i Danmark, men ikke mindst inde i det her
Folketing, som slet ikke er klar over, hvor mange statsborgerskaber
vi egentlig giver, og til, hvor mange der slet ikke skulle have det. Det
er jo os i denne lille kreds, der sidder her, som kan gå ind at justere i
de regler.
Jeg ved, at ordføreren brænder for det emne af hele sit hjerte, så
jeg håber, at Nye Borgerlige går med til forhandlingerne og er med
i forhandlingerne i så lang som muligt og så bidrager med så mange
konstruktive forslag som overhovedet muligt.
Kl. 16:09

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 16:09

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak for rosen, og også tak for det gode samarbejde om at stille
den her forespørgsel. Vi går altid konstruktivt til forhandlingerne. Vi
kommer ikke til at sidde i et hjørne med korslagte arme. Vi vil rigtig
gerne gå ind at bidrage til, at man får løst de her problemer, at man
får skærpet det her, og det vil vi kæmpe for. Og nogle af de punkter,
som jeg også nævnte her, er selvfølgelig også nogle af de ting, vi
tager med til forhandlingsbordet, og det glæder jeg mig til.
Kl. 16:09

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så skal vi sige
velkommen til Liberal Alliances ordfører. Værsgo til hr. Henrik
Dahl.
Kl. 16:10

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. Historisk er der jo blevet givet alt for mange statsbor‐
gerskaber til mennesker, som ikke brød sig om Danmark og ikke
har gjort noget godt for landet, og det er et brud på det princip,
der egentlig altid har været gældende i grundloven: at tildeling af
statsborgerskab er et politisk spørgsmål, som ikke bør håndteres
administrativt og bureaukratisk.
Hvorfor kunne det princip så blive brudt? Jamen det kunne det,
fordi i 1980'erne og 1990'erne var der en anden fremherskende ideo‐
logi, end der er i dag, og det er en ideologi, der kan være helt svær at
forstå, når man ser på den fra 2020. Men den gik jo ud på, at lande
var en form for statsretslige konstruktioner og abstraktioner uden
kulturel eller historisk værdi, og derfor var det i princippet ligegyl‐
digt, hvem der boede i landene, bare man udstyrede de personer, der
boede i dem, med tilstrækkelig mange rettigheder. Det lyder virkelig
mærkeligt, når man står og forklarer det, men det var sådan, der blev
tænkt over lande, nationer og statsborgerskab dengang.
Men i mellemtiden har virkeligheden jo afsløret, at ideologien
ikke er andet end lige præcis en ideologi, og det vil sige et sæt af
forestillinger, som ikke er afledt af praktisk erfaring eller af sund
fornuft, men som er afledt af høje idealer og mere eller mindre
fornuftige idealer, som regel det sidste.
Det, som erfaringen har vist, er, at statsborgerskab kun bør til‐
deles meget selektivt, for hvis man ikke gør det, så begynder der
en proces fuld af illegitime samfundsforandringer og samfundsforan‐
dringer, som er uønskede for det store flertal. Den form for uønskede

samfundsforandringer skal Folketinget sætte meget ind på at undgå,
og derfor er det nødvendigt, at vi genforhandler aftalen om princip‐
perne for at tildele statsborgerskab.
Det skal være svært, men det skal selvfølgelig ikke være umuligt
at blive dansk statsborger, og vi skal prøve at undgå at give statsbor‐
gerskab til personer, som er modstandere af dansk kultur og den
danske samfundsmodel – altså for at sige det kort: personer, der er
modstandere af danskerne. Den slags mennesker har vi ikke brug for.
Som enkeltpersoner ødelægger de hverdagen for deres omgivelser.
Her kunne vi med fordel importere et princip fra Schweiz, hvor
man har afvist ansøgninger om statsborgerskab med den begrundel‐
se, at ansøgeren var generelt irriterende. Det er noget, man også
kunne overveje at gøre her i Danmark. Som gruppe er personerne
ikke bare generelt irriterende; de ødelægger også på lang sigt selve
samfundet. Jeg kan se, at hr. Lars Aslan Rasmussen morer sig, men
sagen drejer sig faktisk om en person, som var veganer, og som blev
afvist i sin ansøgning til at blive schweizisk statsborger på grund
af veganismens alment irriterende karakter. Det synes jeg vi som
danske politikere skulle tænke lidt over.
Men vi er glade for de tilkendegivelser, som er kommet fra mini‐
steren, og vi er glade for at tilslutte os det forslag til vedtagelse,
som hr. Marcus Knuth allerede har oplæst, og med det takker jeg for
ordet.
Kl. 16:14

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Jeg glæder mig så over, at jeg ikke skal søge statsborgerskab i
Schweiz. Jeg tror heller ikke, at jeg havde mange chancer. Tak til hr.
Henrik Dahl. Der er faktisk en kommentar til hr. Henrik Dahl fra hr.
Marcus Knuth. Værsgo.
Kl. 16:14

Marcus Knuth (KF):
Jeg har jo takket alle mine gode blå kolleger, og så skal jeg selv‐
følgelig også takke hr. Henrik Dahl. Nu kan jeg med endnu større
sikkerhed sige, at det bliver både nogle spændende og også under‐
holdende forhandlinger, som vi går til, når hr. Henrik Dahl er med.
Men i mere ramme alvor: Styrken for os i blå blok er jo bl.a.,
at vi kommer med forskellige vinkler. Jeg ved, at LA også har er‐
hvervsvinklen i forhold til sociale ydelser, som tæller som beskæfti‐
gelse. Og når vi tager alle de forskellige vinkler, vi hver især har, og
går samlet som blå blok til forhandlingerne med Socialdemokratiet,
så tror jeg faktisk, at vi kan få en rigtig fin aftale med de høje krav,
som vi alle sammen stiller.
Nu nævner Venstre også, at de vil have stramme opstramninger,
ikke bare nogle små ting, som Socialdemokratiet vil. Så jeg ser rigtig
meget frem til forhandlingerne, også med LA.
Kl. 16:15

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Henrik Dahl.
Kl. 16:15

Henrik Dahl (LA):
Det betragter jeg mest som en kommentar, som jeg gerne vil takke
for. Men jeg ved jo godt, at vi ikke må gå i rette med formanden,
og det ligger mig også meget, meget fjernt, men jeg må sige, at
formanden ikke må have så ringe tanker om sig selv, som formanden
netop har udtrykt.
Kl. 16:15

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak siger vi til hr. Henrik Dahl. Tak siger formanden også til hr.
Henrik Dahl. Så skal jeg lige bede om papirerne igen. Sådan, jeg

Torsdag den 10. december 2020 (B 61)

kom lige til at aflevere papirerne lidt hurtigt. Og nu skal jeg give
ordet til udlændinge- og integrationsministeren.
Kl. 16:16

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil også takke for debatten i dag og starte med at sige, at jeg
ser frem til de videre drøftelser, vi skal have i ministeriet inden alt
for længe. Og som jeg allerede har sagt, vil alle Folketingets partier
modtage en invitation inden for kort tid.
Jeg vil ikke lave nogen længere opsamling på forespørgselsdebat‐
ten her, men bare sige, at jeg faktisk synes, at der fra begge sider
i Folketingssalen har været rigtig mange gode bidrag, ikke kun til
konkrete justeringer af indfødsretsaftalen, men også lidt mere brede
betragtninger omkring, hvad statsborgerskabet er for noget. Jeg er jo
f.eks. helt enig med hr. Henrik Dahl, når han siger, at vi nok i nogle
år – det, som var min barndom og ungdom – havde en forestilling
om, at et samfund bygger på nogle materielle vilkår, og at et land
er rammen omkring en stat, der giver borgere nogle rettigheder,
men måske helt glemte, at kultur og historie også har betydning for
mennesker.
Der var en schweizisk minister, som – efter den indvandrings‐
bølge, Schweiz ligesom mange andre vesteuropæiske lande blev
påvirket af og selv inviterede til op igennem 60'erne og 70'erne –
en årrække senere stod og kiggede på integrationsudfordringerne i
Schweiz, og så sagde han: Vi inviterede arbejdskraft, men vi fik
mennesker.
Jeg tror måske, at det var det, det handlede om, altså at man
glemte, at når folk står ved grænsen, efterlader de jo ikke deres
værdier ved grænsen, og fra den ene dag til den anden træder ind i et
nyt værdisæt. Selvfølgelig har man sine værdier med sig.
Hvis jeg selv flyttede til Polen og skulle opdrage mine tre børn
der, ville jeg da opdrage dem til, at abort er i orden, og at homosek‐
sualitet ikke er en synd, selv om det samfund, jeg opdragede dem
i, havde nogle andre værdier. Der er ikke så meget sige til, at folk,
der kommer hertil, også holder fast i deres værdier. Det er ikke bare
noget, vi kan stemme os ud af i her i Folketingssalen, og det er
heller ikke noget, vi bare kan vente os ud af, har vi jo fundet ud af,
for folk fastholder deres værdier, særlig hvis de vokser op og bor i
områder, hvor de værdier, som i resten af samfundet er undtagelsen,
er gået hen og blevet reglen. Derfor er både udlændingepolitikken
og integrationspolitikken helt afgørende for Danmarks nutid og for
Danmarks fremtid.
Men jeg vil også sige, at jeg faktisk er enig i noget af det, Rosa
Lund siger, nemlig at det ikke er sundt for et demokrati, at der er
en voksende gruppe af borgere, som ikke har fulde rettigheder til at
træde ind i demokratiet og afgive en stemme ved folketingsvalget.
I min egen valgkreds – jeg er opstillet på Vestegnen – var det ved
det sidste folketingsvalg i en kommune som Ishøj hver fjerde voksne
over 18 år, der ikke havde stemmeret. Det er jo ikke holdbart, hvis vi
skal leve i et land, hvor hver fjerde voksne ikke har stemmeret. Over
for det kan man jo gøre to ting: Enten kan man sænke barren, så
flere får et statsborgerskab; eller også kan vi reducere tilstrømningen
og så til gengæld arbejde med den fjerdedel, som ikke har statsbor‐
gerskab i den pågældende kommune, i et håb om, at de lever op til
kravene om at få statsborgerskab, så vi kan få reduceret andelen af
mennesker i det her samfund, som ikke har et statsborgerskab.
Vi er i regeringen tilhængere af det sidste. Det et langt og sejt
træk, som både handler om at få begrænset, hvor mange nye men‐
nesker, der kommer hertil, og så få integreret dem, der allerede er
kommet hertil. Det skal ske på en ordentlig måde og med respekt
for alle parter. Jeg tror på, at en justering af indfødsretsaftalen kan
være et lille beskedent bidrag til det, og jeg glæder mig til at kunne
indkalde til de forhandlinger. Tak for ordet.

59

Kl. 16:20

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak siger vi til udlændinge- og integrationsministeren.
Der er ikke er flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhand‐
lingen sluttet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod at tilbyde og
udføre omvendelsesterapi for lgbt+-personer.
Af Astrid Carøe (SF) og Rasmus Nordqvist (SF).
(Fremsættelse 30.10.2020).
Kl. 16:21

Forhandling
Tredje næstformand (Jens Rohde):
Forhandlingen er åbnet. Jeg skal byde velkommen til ministeren for
ligestilling.
Kl. 16:21

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Mange tak for det. Jeg beklager ventetiden – det gik lidt stærkt med
det foregående punkt på dagsordenen, så jeg måtte løbe tværs over
gaden. Men nu er jeg her.
Med det her beslutningsforslag, som vi i dag skal behandle, vil
SF indføre et forbud mod at tilbyde og udføre omvendelsesterapi for
lgbt+-personer. Jeg er enig med forslagsstillerne i, at man i Danmark
skal have ret til at være den, man er, og kunne leve frit, uanset
seksualitet eller kønsidentitet. Det bør ikke være kontroversielt.
Regeringen kom tidligere i år med et ambitiøst udspil med ti
initiativer, der skal styrke rettigheder og muligheder for homo- og
biseksuelle, trans- og interkønnede. Med initiativerne vil vi bl.a.
ændre lovgivningen, så det bliver helt klart, at det er forbudt at
forskelsbehandle og chikanere homo- og biseksuelle, trans- og inter‐
kønnede. Det gælder, uanset om det er på arbejdspladsen eller i
samfundet i øvrigt. Vi vil også gøre det helt tydeligt i straffeloven, at
trans- og interkønnede er beskyttet mod hadforbrydelser og hadeful‐
de ytringer.
Initiativerne om styrket beskyttelse mod forskelsbehandling, had‐
forbrydelser og hadefulde ytringer forventer regeringen at fremsætte
i et lovforslag i foråret 2021. Initiativerne baserer sig på en omfat‐
tende gennemgang af lovgivningen på tværs af en række ministerier.
Relevante organisationer havde i den forbindelse mulighed for at
komme med input til, hvor de mente lovgivningen kunne styrkes.
Omvendelsesterapi blev ikke spillet ind.
Forslagsstillerne henviser i begrundelsen bl.a. til undervisnings‐
materialet på AdamogEva.dk. For mig hører det ingen steder hjem‐
me at fremstille homoseksuelle og transkønnede negativt eller som
noget, man skal undertrykke. Børne- og undervisningsministeren har
i den konkrete sag understreget i medierne, at der er ytrings- og tryk‐
kefrihed, men at friskolerne selvfølgelig skal leve op til frihed og
folkestyre-kravet, også i forhold til fremstillingen af lgbt+-personer.
Børne- og undervisningsministeren har samtidig meldt ud, at der er
behov for at se på, om der kan strammes op i forhold til at fange en
ubalance i undervisningen inden for de nuværende rammer, eller om
der er behov for at stramme regelsættet. Der er altså ved at blive set
på, om der kan gøres yderligere. Jeg vil gerne understrege, at jeg er

60

Torsdag den 10. december 2020 (B 61)

enig i, at materialer som disse er grænseoverskridende, men det er
næppe omvendelsesterapi.
Reelt er det ikke helt enkelt at sige, hvad omvendelsesterapi
egentlig er. De internationale erfaringer viser også, at det ikke er
simpelt at indføre et forbud mod omvendelsesterapi. I Tyskland har
man f.eks. forbudt alle behandlinger, der har til formål at ændre
eller undertrykke en persons seksuelle orientering eller kønsidentitet.
Som eksempler på behandlinger nævnes elektrochok og homøopati‐
ske stoffer, der skal afgifte kroppen for homoseksualitet. Derudover
nævnes psykoterapi eller lignende, som alt efter omstændighederne
kan være forbudt. Men hvis det sker frivilligt og med samtykke på et
oplyst grundlag, er det lovligt.
I Norge er der efter det, jeg har fået oplyst, endnu ikke indført et
forbud mod omvendelsesterapi. Nordmændene er ved at undersøge
forholdet mellem et forbud og f.eks. ytrings- og religionsfriheden.
Heller ikke i Storbritannien er der indført et forbud, selv om der
tidligere har været fremsat et lovforslag om det.
I Danmark har vi i dag meget lidt viden om omvendelsesterapi –
altså hvad det vil sige, eller hvor mange der eventuelt bliver udsat
for det. Den forhenværende minister har drøftet spørgsmålet med
organisationerne på lgbt+-området, og det er ikke deres opfattelse,
at omvendelsesterapi er et problem i Danmark, heldigvis. På den
anden side viser en undersøgelse fra 2015 fra Als Research, at 15
pct. af nydanske lgbt+-personer har oplevet pres for at blive gift mod
deres vilje, og 13 pct. har været udsat for vold fra deres familie. Det
synes jeg er en meget voldsom og helt uacceptabel adfærd, som jeg
formoder bl.a. bunder i religion og forældede æresbegreber. Men er
det omvendelsesterapi?
Pointen er, at vi har behov for mere viden om omvendelsesterapi
i Danmark. Derfor har den tidligere ligestillingsminister besluttet
at igangsætte en undersøgelse. Den skal søge at afdække, hvad der
forstås ved omvendelsesterapi, hvordan personer, der har været udsat
for omvendelsesterapi, oplever det, og om muligt give en indikation
af omfanget. Når undersøgelsen er færdig medio 2021, drøfter jeg
gerne resultaterne med partierne. Undersøgelsen giver os forhåbent‐
lig et bedre grundlag for at drøfte, om der eventuelt er behov for at
se nærmere på mulighederne for et forbud.
Regeringen går ind for et Danmark, hvor der er plads til forskel‐
lighed, og hvor kærlighed mellem to mennesker ikke skal begrænses
af deres køn. Men vi går også ind for, at vi skal træffe beslutninger
på et oplyst grundlag. Regeringen kan derfor ikke støtte det fremsat‐
te forslag. Tak for ordet.
Kl. 16:26

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Jamen jeg tror, at det, som fru Astrid Carøe også hørte mig sige,
var, at jeg jo mener, at de her ting er uacceptable, men også at vi
skal finde den rigtige balance mellem på den ene side ytrings- og
trykkefriheden og på den anden side det også at ville gøre noget ved
dem, der bevidst forsøger at påvirke andre menneskers handlinger
og begrænse menneskers kærlighed til andre mennesker uanset deres
køn. Det er derfor, vi er optaget af to ting. Vi vil gerne lave en
undersøgelse, hvor vi får mere viden om, hvad omvendelsesterapi
egentlig kan karakteriseres som, og i hvilket omfang det er udbredt
i Danmark. Samtidig med det er man på undervisningsministerens
område jo også i gang med at se på det her undervisningsmateriale
osv., i forhold til om man kan gøre mere for at begrænse det.
Kl. 16:28

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Astrid Carøe.
Kl. 16:28

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Det sætter jeg virkelig stor pris på at regeringen har
gjort, altså at man har sat den her undersøgelse i gang, og jeg glæder
mig også til at høre udfaldet af det. Synes ministeren ikke, nærmest
uanset om det er et stort problem eller et lille problem i Danmark,
at det også ville være et stærkt signal at sende at sige: Omvendelses‐
terapi er forbudt i Danmark?
Kl. 16:28

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.
Kl. 16:28

Ministeren for ligestilling (Peter Hummelgaard):
Jeg synes helt klart, at det er et vigtigt og afgørende signal at sende
at sige: Vi tager afstand fra de eksempler, vi kan se, uanset hvor
de finder sted, og uanset hvordan man forsøger at påvirke andre
mennesker til ikke at elske dem, de nu engang elsker. Det synes jeg
helt klart, men hvis vi skal lave lovgivning eller udstede et egentligt
forbud mod noget bestemt, skal vi også være klar over, hvad det er,
vi forbyder. Så det er ikke en afvisning af at forbyde noget, det er
mere en appel om, at vi på forhånd bliver klar over, hvad det er, vi
forbyder, og hvordan vi forbyder det.
Kl. 16:29

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Vi siger tak til ministeren. Fru Astrid Carøe.
Kl. 16:26

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Jeg bider mærke i, at ministeren siger, at der er en række
organisationer, der mener, at det her ikke er nødvendig lovgivning i
Danmark. Men når vi så ser det materiale, som er det eksempel, jeg
har givet som baggrund til det her lovforslag, og som henviser til et
rådgivningstilbud, der sammenligner homoseksualitet med pædofili,
og når organisationerne så derefter går ud og siger, at der er behov
for et forbud, skal vi så ikke lytte til dem, selv om de ikke lige
sagde det, dengang man spurgte, men som siger det nu, hvor der er
et konkret eksempel på, at der foregår problematiske ting derude?
Kl. 16:27

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.

Kl. 16:27

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak, siger vi til ministeren, og så skal vi i gang med ordførerrækken.
Det er hr. Lars Aslan Rasmussen.
Kl. 16:29

(Ordfører)
Lars Aslan Rasmussen (S):
I dag skal vi tage stilling til et forslag om forbud mod omvendelses‐
terapi af homoseksuelle. For Socialdemokratiet er enhver form for
diskrimination af lgbti-personer fuldstændig uacceptabel, og vi er
stolte af altid at have været det parti, der er gået forrest i kampen
for rettigheder til lgbt+-personer, både i Danmark og internationalt.
Enhver hadefuld tale over for lgbt+-personer skal bekæmpes, og
derfor er vi glade for, at vi sammen med blå blok bl.a. fik lavet en
aftale om at forbyde hadprædikanter indrejse til Danmark. Før dette
var det nemlig snarere reglen end undtagelsen, at f.eks. Islamisk
Trossamfund i Danmark inviterede imamer til Danmark, der ville
henrette homoseksuelle. Og vi har klart sagt fra over for de friskoler,
der har frarådet homoseksualitet eller på anden måde opført sig
uhensigtsmæssigt.

Torsdag den 10. december 2020 (B 61)

Nu er vi i gang med at undersøge omfanget af omvendelsesterapi,
og hvorvidt det findes, og hvordan det skal defineres. Socialdemo‐
kratiet mener, at det er mest seriøst at afvente den her undersøgelse
og så vende tilbage og se, hvad der kan gøres konkret. Derfor kan vi
på nuværende tidspunkt ikke støtte forslaget.
Kl. 16:30

61

herind, fire imamer, der har besøgte Danmark i det største trossam‐
fund, nemlig Islamisk Trossamfund, inviteret til Danmark. De har
sagt direkte, at homoseksuelle skal slås ihjel. Det synes jeg der er
en forskel på. Men det gør det jo ikke mere rart at sammenligne
homoseksualitet med pædofili eller andre ting. Det tager jeg stærkt
afstand fra.
Kl. 16:32

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Astrid Carøe.
Kl. 16:30

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Jeg vil også høre hr. Lars Aslan Rasmussen, om det
ikke, nærmest uanset hvad den her undersøgelse viser – om det er
et stort problem i Danmark eller et lille problem, hvor det eksisterer
henne, om det eksisterer i meget muslimske miljøer eller i meget
religiøst kristne miljøer – er et rigtig stærkt signal at sende at få lavet
et forbud.
Kl. 16:31

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Lars Aslan Rasmussen.
Kl. 16:31

Lars Aslan Rasmussen (S):
Det eksisterer jo tydeligvis hos nogle imamer, for det har vi haft
problemer med. Altså, direkte citeret er der imamer, der har sagt, at
homoseksuelle skal dræbes. Det er under straffeloven, og derfor har
vi også kunnet udelukke nogle af dem. Jeg synes, at det er en svær
balance. Taler vi om folk, der sætter elektroder på folks hoveder,
eller hvordan er det præcis man skal gøre? Har man som folkekirke‐
præst lov til at sige, at man syntes, at homoseksualitet er forkert? Det
mener jeg jo sådan principielt at man har lov til. Har man så lov til at
sige, at kom igen næste onsdag, og så snakker vi om det? Ja, det har
man jo også lov til. Så seriøst, inden man kommer med et forbud,
synes jeg, det er vigtigt at definere, hvad det er, og så finde ud af,
hvad vi gør ved det. Der er ingen i Socialdemokratiet, som mener, at
man skal omvende folk. Og i forhold til undervisningsmaterialet er
det en opgave også at stoppe det, hvis der er noget materiale, der er
forkert. Man skal overholde lovgivningen som friskole.
Kl. 16:31

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Astrid Carøe, værsgo.
Kl. 16:31

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Ordføreren taler meget om de ting, der foregår blandt
imamer osv., og jeg synes, at uanset hvilken religion der undertryk‐
ker homoseksuelle, skal vi gøre noget ved det. Men anerkender
ordføreren, at det også er noget, der foregår i de kristne miljøer f.eks.
på hjemmesiden AdamogEva.dk, hvor vi senest har set eksempler
på, at homoseksualitet bliver sammenlignet med pædofili, vold og
incest? Anerkender ordføreren, at det er lidt bredere end i bare de
muslimske miljøer?
Kl. 16:32

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Værsgo.

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak siger vi til Socialdemokratiets ordfører. Så er det Venstre, og det
er fru Fatma Øktem.
Kl. 16:33

(Ordfører)
Fatma Øktem (V):
Mange tak. Jeg skal hilse fra Liberal Alliance, der ikke selv kan
deltage, og vil holde min ordførertale på vegne af både Venstre og
Liberal Alliance i dag.
Det beslutningsforslag om omvendelsesterapi, vi nu skal behand‐
le her, er fremsat af SF. SF foreslår, at der indføres et forbud mod at
tilbyde og udføre omvendelsesterapi og lignende terapiformer rettet
mod personers seksualitet og kønsidentitet.
Der må ikke herske nogen tvivl om, at for Venstre er det en
grundlæggende værdi, at alle skal have lov til at udleve den, de er,
og deres seksualitet på den måde, som de nu selv ønsker. Vi vil ikke
acceptere undertrykkelse eller diskrimination på baggrund af seksua‐
litet eller kønsidentitet. Og selvfølgelig er det at være homoseksuel,
biseksuel eller transkønnet ikke en sygdom. Det mente Danmark
for 39 år siden, da vi fik det af listen over psykiske sygdomme,
og det mener vi i dag. Det er ikke en sygdom, der skal eller bør
kureres – noget, som skal uddrives eller udskammes, blot fordi man
er anderledes, blot fordi man ikke ligner de andre. Jeg ved godt, at
det ikke altid er nemt at være anderledes. Men jeg ved også, at der
ikke er nogen, der skal holdes ude, bare fordi man ikke er som de
andre. I Danmark er vi frie. Vi er frie til at være dem, vi er, og vores
mangfoldighed er en kæmpe styrke. Men vi hører om pres og tvang
over for lgbt-personer, og det er ikke i orden.
Så intentionen og tankerne bag det her beslutningsforslag er
vi helt enige i. Desværre er beslutningsforslaget udformet meget
ukonkret. Der er flere ting, der undrer os, f.eks.: Hvad forstår SF
ved omvendelsesterapi? Der er i teksten nævnt undervisningsmate‐
riale som begrundelse for forbuddet mod omvendelsesterapi. Men
undervisningsmaterialet har vel ikke noget med omvendelsesterapi
at gøre? Hvorfor er der kun fokus på de kristne miljøer? Hvorfor
er de andre trossamfund ikke med? Hvordan skal forbuddet mod
omvendelsesterapi konkret udformes? Skal forbuddet gælde børn
under 18 som i Tyskland, eller skal det også omfatte alle andre?
Derfor støtter Venstre ligestillingsministerens igangsatte undersø‐
gelse om omvendelsesterapi, så vi kan få et bredere billede og et
bedre billede af, hvad omvendelsesterapi er, og om muligt, hvor stort
omfanget er. Det er også væsentligt at få belyst, hvordan et eventuelt
forbud i givet fald kan komme til at se ud, også i relation til en
juridisk vurdering af, hvad der kan og skal gøres. Så Venstre vil
gerne involveres i undersøgelsen. Vi vil gerne arbejde videre herfra.
Jeg ser frem til en indbydelse til et møde omkring dette, ligesom jeg
håber, at vi kan arbejde videre med det her forslag i udvalget. For
sådan som forslaget ser ud lige nu, kan Venstre ikke støtte det, og det
samme kan Liberal Alliance ikke.
Kl. 16:37

Kl. 16:32

Lars Aslan Rasmussen (S):
Ja, det var også derfor, at jeg nævnte kristne friskoler. Men jeg synes
stadig væk, at der er en væsentlig forskel på at sige noget grimt om
homoseksuelle og så det at opfordre til drab. Og der har vi haft, i
hvert fald som jeg lige sad og kiggede det igennem, inden jeg skulle

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Astrid Carøe.

62

Torsdag den 10. december 2020 (B 61)

Kl. 16:37

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Jeg er rigtig glad for at høre, at Venstre støtter intentio‐
nen, selv om det skulle være mere konkret.
Jeg vil gerne give et eksempel, og så vil jeg spørge ordføreren,
om ordføreren også tænker, at det er omvendelsesterapi. På hjemme‐
siden for Kristent Netværk omkring Udfordret Seksualitet opfordrer
man til ikke at udleve sin homoseksualitet, og man sammenligner
homoseksualitet med pædofili, når man rådgiver de unge i, hvordan
de skal håndtere deres seksualitet. Det synes jeg virker som omven‐
delsesterapi. Det er selvfølgelig ikke så slemt som elektroder og
hormoner, og hvad man ellers kan finde på. Men det at have så
negativ en tilgang til en seksualitet, vi for rigtig mange år siden har
sagt ikke er en sygdom, synes jeg virker som omvendelsesterapi.
Synes ordføreren også det?
Kl. 16:38

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 16:38

Fatma Øktem (V):
Fordi forslagsstilleren nu har nævnt hjemmesiden www.adamoge‐
va.dk, der bliver brugt som undervisningsmateriale, har jeg været
inde og kigge lidt. Jeg har også læst pressemeddelelsen, der efterføl‐
gende er kommet af den kritik, der har været af hjemmesiden, hvori
de beklager de udmeldinger, der har været. Om det er omvendelses‐
terapi, er jeg ikke sikker på jeg er enig med ordføreren i. Jeg har
været inde og kigge, og jeg kunne ikke se det. De begreber er blevet
fjernet, og det synes jeg er meget, meget passende. Alt det andet
er meget uheldigt og fuldstændig forkert. Men om det er omvendel‐
sesterapi, at man siger, at man har den holdning, at homoseksualitet
ikke er i orden, ved jeg ikke. Og det synes jeg bør undersøges, for
det handler ikke så meget om, hvad ordføreren og jeg føler. Det
handler jo lige så meget om, hvad dem, der møder det, og dem, der
oplever det, føler.
Jeg synes som sagt, det er en forkert holdning, men jeg synes
ikke, det er omvendelsesterapi, at de giver til kende, hvad det er, de
står for. Jeg er ikke enig med dem overhovedet, men det er sådan set
deres ret, for der er også religionsfrihed i Danmark.
Kl. 16:39

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Astrid Carøe.
Kl. 16:39

Astrid Carøe (SF):
Okay, tak for det. Jeg bider mærke i, at ordføreren også ser frem
til den her undersøgelse, hvor vi kan få undersøgt nærmere, hvad vi
kan kalde for omvendelsesterapi. Foregår det i Danmark? I hvilke
miljøer foregår det osv.? Forestiller ordføreren sig, at Venstre efter‐
følgende, når undersøgelsen er færdig, kan bakke op om et forbud
mod omvendelsesterapi – lige så meget for at sende et signal om, at
det ikke er noget, vi vil acceptere i Danmark?
Kl. 16:39

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 16:39

Fatma Øktem (V):
Signalpolitik kan også være meget stærkt, og jeg ved, at bare det,
at vi har den her debat og sætter fokus på tingene, også er meget
stærkt.

Altså, jeg synes jo ikke, vi skal have et forbud for at have et
forbud. Vi skal have et forbud, hvis der er noget, vi kan rette op på
med det. Jeg glæder mig meget til at se undersøgelsen. Jeg synes, vi
skal prøve at gøre det så bredt som overhovedet muligt. Det er også
derfor, jeg håber, at ministeren vil inddrage os i, hvad det er, der skal
undersøges, og jeg håber, vi kan arbejde videre fra udvalgets side og
kan stille nogle krav til ministeren sammen med ordføreren, sammen
med SF.
Selvfølgelig vil vi kigge på det, men jeg synes også, vi er nødt
til at gøre tingene i den rækkefølge, som alle andre lande har gjort.
Vi vil gerne vide, hvad der er sket i Tyskland, siden de har indført
forbuddet. Norge overvejer det efter en grundig undersøgelse. Så lad
os nu se, hvad der overhovedet er muligt, og om der er det behov,
og hvad det er, vores lovgivning dækker i dag. Derefter vil vi så
beslutte, om vi vil være med på et forbud.
Kl. 16:40

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak til Venstres ordfører, og så går vi videre til Dansk Folkeparti.
Fru Marie Krarup, værsgo.
Kl. 16:41

(Ordfører)
Marie Krarup (DF):
Tak for ordet. I Dansk Folkeparti er vi fuldstændig enige i den
indledning, som der er i beslutningsforslaget, hvor der står:
»I Danmark skal man have ret til at være den, man er, og kunne
leve frit, uanset hvilken seksualitet eller kønsidentitet man har. Vi
må ikke acceptere undertrykkelse eller diskrimination på baggrund
af seksualitet og kønsidentitet.«
Det synes vi er fuldstændig rigtigt. Man skal selvfølgelig have
lov til at være, som man er. Og umiddelbart synes vi selv, at omven‐
delsesterapi lyder temmelig forrykt.
Men i lighed med de øvrige ordførere, der har været oppe, vil jeg
godt sætte spørgsmålstegn ved, hvad det egentlig er. Er en samtale
med en psykolog eller med en lærer, eller hvad det nu kan være –
en myndighedsperson, som man har respekt for – omvendelsesterapi,
hvis man nu selv går med et ønske om, at ens seksuelle tilbøjelighe‐
der skal ændres? Er det så omvendelsesterapi, eller er det ikke?
Jeg tror hurtigt, vi kan blive enige om, at det offentlige ikke
skal støtte noget, som kan kaldes omvendelsesterapi. Men om det
skal være tilgængeligt på markedet generelt – en eller anden form
for samtale med folk, hvis man ønsker det, altså frivilligt og på det
private marked – synes jeg godt, man kan sætte spørgsmålstegn ved.
Det er jo ikke noget, jeg selv absolut ville opfordre til. Jeg ville
nok snarere opfordre til at holde sig væk fra det. Men folk går jo
og laver mange mærkelige ting. I går kunne jeg TV-avisen høre,
hvordan en ung kvinde påstod, at det var helt nødvendigt at få
ændret sin næse. Selv om hun var en skønhed, skulle hendes næse
altså opereres på en eller anden måde, så den var anderledes. Sådan
er der jo så mange mærkelige behov og ønsker blandt folk, og kan
man på det private marked få en sådan behandling eller terapi, så vil
jeg ikke umiddelbart sige, at man skal forbyde det.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge forslagsstillerne – det
kan jeg så ikke fra den her position – om man har undersøgt, om
forslaget her berører vores frihedsrettigheder. Altså, det at tilbyde
eller ønske noget omvendelsesterapi bør vel være frit, ligesom man
har ytringsfrihed. Altså, man må vel udtale sig om det. Så jeg synes,
beslutningsforslaget rejser en hel masse spørgsmål, som ikke er be‐
svaret. Selv om jeg er enig i formålet om, at man selvfølgelig skal
have frihed til at leve, som man er, synes jeg, det er for uklart, hvad
det er, man egentlig ønsker, og hvad det er, man helt præcist ønsker
at forbyde. Så umiddelbart kan vi i Dansk Folkeparti ikke sige ja til
beslutningsforslaget.

Torsdag den 10. december 2020 (B 61)

Men vi ser da gerne på et videre arbejde med de her ting, men
f.eks. en tvungen behandling af folk, som bliver støttet af det offent‐
lige, vil vi jo absolut ikke se. Men at folk på det frie marked ikke
skulle kunne gå hen og tale med nogen om, at de er kede af at være
den, de er, og gerne vil være noget andet, mener vi ikke, at vi skal
stå og bestemme noget om. Tak for ordet.
Kl. 16:44

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Astrid Carøe.
Kl. 16:44

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Nu stillede ordføreren mig et spørgsmål, hvad man jo
ikke kan, men nu prøver jeg lige at svare på det alligevel. Selvfølge‐
lig skal det ikke berøre vores frihedsrettigheder. Det er selvfølgelig
rigtig vigtigt, at vi har vores ytringsfrihed i Danmark og vores religi‐
onsfrihed. Det, vi snakker om her, er, hvis folk bliver tvunget, og der
tænker jeg egentlig, at det er underordnet, om man bliver tvunget ind
i noget terapi, uanset om det er det offentlige, der tilbyder det, eller
om det er det private.
Jeg kan godt se det her med, at der er mange mennesker, der går i
alle mulige forskellig slags terapiformer. Men f.eks. kan man jo ikke
få rettet sin næse, hvis man er under 18 år. Så jeg kunne godt tænke
mig at spørge Dansk Folkeparti: Kunne Dansk Folkeparti forestille
sig, at et forbud i hvert fald kunne gælde for folk under 18 år?
Kl. 16:45

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 16:45

Marie Krarup (DF):
Altså, for det første synes jeg, at det er for løst beskrevet, så det
ville være det første. Men generelt synes jeg, at der er noget rigtig
fornuftigt i, at man under 18 år skal have sine forældres tilladelse
eller opbakning til det. Så det ville jeg da synes var rigtig fornuftigt.
Men altså, jeg vil ikke sige ja til noget, som er så løst defineret som
det her. Så der skal mere definition på. Men jeg synes også, der er
meget stor forskel på, om det er noget offentligt støttet behandling,
eller om det ikke er. For der må selvfølgelig være videre rammer på
det private marked, end der er i det offentlige.
Kl. 16:46

Kl. 16:46

Marie Krarup (DF):
Der mener jeg også, at det her er for løst defineret. Altså, kan man
så også sige, at forældre ikke må sørge for, at børn får rettet deres
flyveører eller deres tænder? Altså, jeg var som barn stik imod, at
jeg skulle have rettet tænder, og det fik mine forældre gennemført.
Altså, der vil komme en hel masse andre områder, som man også
vil diskutere. Og det er ikke, fordi jeg vil sidestille det at være
homoseksuel med det at få rettet tænder – jeg kunne se, at der var
en politiker i salen, der var ved at få et bommesislag. Men jeg vil
sidestille forældrenes myndighedsområder. Altså, hvad må forældre,
og hvad må de ikke? Og der synes jeg jo altså, at familien skal have
meget vide rammer til at opdrage deres børn og bestemme over dem.
Kl. 16:47

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så siger vi tak til fru Marie Krarup. Så er det fru Samira Nawa,
Radikale Venstre.
Kl. 16:47

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak. Jeg og Radikale Venstre er fuldstændig enige med SF i, at
man her i Danmark skal have retten til at være den, man er, uanset
seksualitet og kønsidentitet. At være homoseksuel, biseksuel eller
transkønnet f.eks. er ikke en sygdom og skal heller ikke behandles
som sådan. Derfor er vi i Radikale Venstre heller ikke afvisende over
for et forbud mod omvendelsesterapi.
Der er eksempler allerede nu på lande, som arbejder på lignende
tiltag. I maj måned i år vedtog man i Tyskland f.eks. en lov, der
forbyder udøvelse af omvendelsesterapi på personer under 18 år, og
i Norge er den norske regering i gang med at undersøge dels behovet
for et forbud mod omvendelsesterapi i Norge, dels hvordan et forbud
kan gennemføres.
I en dansk kontekst er jeg sådan set rigtig glad for, at den tidli‐
gere ligestillingsminister iværksatte en undersøgelse af omfang og
karakter af omvendelsesterapi, og at også den nuværende ligestil‐
lingsminister siger, at han vil drøfte undersøgelsens resultater med
Folketinget.
Radikale Venstre bakker altså ikke om beslutningsforslaget på
nuværende tidspunkt, men vi afviser heller ikke at støtte et forbud på
den anden side af fremlæggelsen af den her undersøgelses resultater.
Kl. 16:49

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Værsgo.
Kl. 16:46

Astrid Carøe (SF):
Naturligvis, men en tvungen behandling er under alle omstændighe‐
der tvang, hvad vi i SF ikke bryder os om, uanset om det er på
det private marked eller i det offentlige. Ordføreren siger, at der
skal være forældretilladelse. Det kunne være et bud, men problemet
er jo typisk, at det er forældrene, der tvinger børnene ind i de her
terapiformer, fordi forældrene er imod, at de unge er homoseksuelle.
Og så er et forbud jo ikke den bedste vej at gå. Jeg er med på, at
ordføreren ikke kan støtte beslutningsforslaget. Jeg er bare i gang
med at finde ud af, om vi kan møde hinanden et sted, hvor et forbud
måske kunne være for dem under 18.
Kl. 16:46

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.

63

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak til den radikale ordfører, fru Samira Nawa. Så er det fru Pernille
Skipper fra Enhedslisten.
Kl. 16:49

(Ordfører)
Pernille Skipper (EL):
Tak for ordet, og tak til SF for at fremsætte forslaget og for at tage
en rigtig vigtig problemstilling op. Det er noget, som der bliver talt
for lidt om, synes jeg.
Jeg havde forberedt, at jeg skulle holde en tale, hvor jeg i lighed
med en masse andre ville sige, at jeg synes, at omvendesterapi er et
kæmpestort problem. Jeg ville også indlede med at sige, at jeg synes,
at man har retten til at leve og være, som man er, og alt det der, som
der er andre der har sagt af besværgelser. Så ville jeg egentlig også
komme frem til, at vi gerne vil se den undersøgelse, som ministeriet
er i gang med at udarbejde, og at vi så ikke vil afvise, at et forbud
kan komme på tale. Men jeg bliver ud over det også nødt til at sige,
at jeg synes, at dobbeltmoralen på den her talerstol er tyk – tyk.

64

Torsdag den 10. december 2020 (B 61)

Da vi begyndte at tale om et forbud mod genopdragelsesrejser,
hvor vi hørte historier om muslimske familier, der sendte deres børn
på genopdragelsesrejser, sådan at de kunne blive rigtige og ordentli‐
ge muslimer og kunne få noget danskhed taget ud af sig, var der
ikke nogen af os, der sagde: Hvordan definerer vi mon genopdragel‐
sesrejser, jeg synes, det er lidt svært lige at finde ud af det; skal vi
ikke lige tale lidt mere om det, før vi beslutter os for, om det skal
være forbudt? Der var heller ikke nogen, der stod heroppe og sagde:
Jeg synes, der skal være meget vide rammer for, hvad forældre må
bestemme over om deres børn. Der var heller ikke nogen, der stod
heroppe og sagde: Hvad så, hvis man bliver sendt til psykolog for
at kurere sin danskhed? Er en psykologsamtale også genopdragelse,
eller hvad?
Jeg synes helt alvorligt, at dobbeltmoralen er for tyk. For mig
er det fuldstændig ligegyldigt, hvilken religion man bruger som und‐
skyldning for at få folk til at holde op med at leve som det, de
egentlig gerne vil, særlig også ens børn. For mig er det fuldstændig
ligegyldigt, om det er den kristne eller den muslimske tro, man
bruger som undskyldning for at sige til ens børn, at de skal leve på
en anden måde, end de er, og forsøge at få rusket homoseksualiteten
ud af dem, eller hvad det er, der er tanken, og det er bare helt tydeligt
fra den her talerstol, at det ikke er ligegyldigt for alle herinde i den
her sal, og det synes jeg er for meget og for træls.
Negativ social kontrol fra forældre rettet mod børn, som begræn‐
ser deres frihed, deres mulighed for at leve, som de gerne vil, blive
forelsket i dem, de gerne vil osv., er dybt forkasteligt. Er der en
eller anden skillelinje imellem negativ social kontrol fra forældre og
familie, hvor det så bare er opdragelse? Ja, det er der, og den er
svær lige at finde, men den er ikke sværere i det her tilfælde, end
den er i alle de andre tilfælde, vi har diskuteret så mange gange,
og selvfølgelig er det ikke okay, når forældre forsøger at få deres
børn til at holde op med at være homoseksuelle ved at sende dem
i terapiformer eller på alle mulige lejre, som der også har været
tilfælde af i andre lande. Det er ikke okay.
Jeg vil gerne takke SF en gang til for at tage det her forslag op.
Jeg ved ikke, hvor stort problemet er i Danmark. Jeg har heldigvis
ikke hørt om de her forfærdelige, kan man sige, nationale genopdra‐
gelseslejre, som der også har været eksempler på i Tyskland, og
som har ført til forbuddet. Jeg håber virkelig ikke, at vi finder det,
når vi går i gang med at grave, men når vi får afdækket området
yderligere, vil jeg ikke afvise, at det kan være nødvendigt med et
forbud, og så vil vi selvfølgelig ligesom med alle andre forbud, som
bliver indført her, skulle definere nærmere, hvad det så omfatter,
i lovbemærkningerne. For det kan vi godt finde ud af, det er rent
faktisk vores opgave som lovgivende forsamling. Tak for det.
Kl. 16:53

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak siger vi til fru Pernille Skipper. Der er ikke nogen, der har
ønsket ordet for en kort bemærkning til fru Pernille Skipper. Vi skal
videre i ordførerrækken til fru Birgitte Bergman fra Det Konservati‐
ve Folkeparti.
Kl. 16:54

(Ordfører)
Birgitte Bergman (KF):
Tak for det. I dag behandler vi beslutningsforslaget fra SF om forbud
mod omvendelsesterapi, og tak til ordføreren for at bringe et vigtigt
emne op.
Jeg vil gerne starte med at læse et par velkendte ord op. De fleste
kender dem måske allerede og ved, hvor de stammer fra:
»Kærligheden er tålmodig, kærligheden er mild, den misunder ik‐
ke, kærligheden praler ikke, bilder sig ikke noget ind. Den gør intet
usømmeligt, søger ikke sit eget, hidser sig ikke op, bærer ikke nag.

Den finder ikke sin glæde i uretten, men glæder sig ved sandheden.
Den tåler alt, tror alt, håber alt, udholder alt.«
Ja, kærligheden tåler alt, tror alt og håber alt. Enhver har ret til
at være den, man er, og være sammen med den, man elsker. Det er
en frihed, som vi skal værne om; det står ikke til diskussion. Når
vi i dag behandler spørgsmålet om omvendelsesterapi, kan sådanne
metoder ikke andet end at minde os om, at tvang, kontrol og under‐
trykkelse ikke er en farbar vej – hverken i livet, i samlivet med ens
elskede eller i samfundet. Friheden og fællesskabet skal stå først.
Ingen skal omvende deres seksualitet mod deres vilje, og ingen
skal sygeliggøres på baggrund af deres seksuelle orientering. Som
med så meget andet i tilværelsen kan man komme i tvivl, føle sig
anderledes eller opleve sig selv på en ny måde i selskab med et andet
menneske. Tvivlen er et vilkår, som vil opstå i ny og næ. Tvivl kan
være med til at modne os; den presser troen, så vi vokser.
Børn, unge og voksne kan blive i tvivl om deres seksualitet eller
deres kønsidentitet. Den har vi i høj grad udviklet et sprog for i
dag – et sprog, som ikke er enten-eller, men snarere både-og. Sådan
skal det fortsat være. Vi har et sprog, som kan åbne for en samtale,
når tvivlen griber os. Vi kan søge råd og vejledning om, hvordan
man kan lære at forstå, hvad det er for nogle følelser, som er inde
i en. Her kan en læge, en psykolog eller en præst eller en fjerde
være den professionelle vejleder, som kan hjælpe med at sætte ord
på de nyerfarede eller lagrede oplevelser, man har haft. Det kan
være et barn, en dreng, som oplever at føle sig anderledes end de
andre drenge i klassen, eller en ung pige på ungdomsuddannelsen,
som pludselig finder sin kvindelige klassekammerat interessant på
en måde, som hun ikke tidligere har oplevet. Og hvad skal det nu
betyde? Tvivlen opstår, men tvivlen skal også hjælpe til at søge svar
de steder, hvor gode svar findes.
Dialog er så afgørende for, at vi forstår os selv. Hvis ikke der
er et rum, hvor tvivlen kan italesættes, så er jeg bekymret for, at
den enkelte efterlades i fortvivlelse, og det er et helt andet sted
end tvivlen. Fortvivlelse er en følelse af konstant at falde udenfor,
at falde ud, at falde uden for fundamentet, af en endeløs nedtur i
mørke. Her ønsker ingen at være. Samtalen skal gå forud, samtalen
skal være legitim, og samtalen er berettiget.
Som beslutningsforslaget er formuleret, vil man forbyde omven‐
delsesterapi. Ja, det skal forbydes, men forslagsstillerne ønsker også
et forbud mod lignende terapiformer rettet mod personers seksualitet
og kønsidentitet. Her er vi bekymrede for, at en sådan formulering
kan demontere samtalen om seksualitet og de frustrationer, som kan
opstå i kølvandet på at forstå sig selv. Terapi betyder støtte og hjælp
til balance og derved til at vise vejen. Og det er netop, hvad terapi
kan: at skabe en balance i erkendelsen af, at man må forelske sig i
og elske netop den, man ønsker, og at man må være den, som man
finder sig tilpas som. Terapi til at forstå sin seksuelle orientering
og kønsidentitet er netop den udefrakommende hjælp, som man
ikke kan finde egenhændigt. Her er f.eks. lægen, psykologen eller
præsten gode samtalepartnere.
Derfor bakker vi op om et forbud mod omvendelsesterapi, men
vi kan ikke bakke op om et forbud mod terapi som en hånd, enhver
tvivlende kan række ud efter i forsøget på at forstå sig selv. Beslut‐
ningsforslaget, som det ligger nu, rummer for mange usikkerheder.
Vi ved for lidt, og det giver god anledning til, at vi får undersøgt
omfanget af omvendelsesterapi i Danmark nærmere. Det støtter vi
op om, og vi vil gerne arbejde videre med dette i udvalget.
Men som det ligger lige nu, kan vi ikke støtte beslutningsforsla‐
get.
Kl. 16:58

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Astrid Carøe, værsgo.

Torsdag den 10. december 2020 (B 61)

Kl. 16:58

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Jeg er rigtig glad for, at Konservative bakker op om
intentionen og gerne vil drøfte videre i udvalget. Det tager jeg som
en invitation; lad os gøre det. Jeg vil bare spørge ordføreren om
noget, for jeg er sådan set enig i, at man skal kunne gå til terapi og
snakke om de ting, der er svære for en, og det kan være rigtig svært
at finde ud af, om man er homoseksuel, særlig hvis man lever i et
miljø, hvor der ikke er nogen, eller hvor det bliver set meget skævt
til. Men synes ordføreren ikke, at det er problematisk, hvis den terapi
indebærer at sammenligne homoseksualitet med pædofili, med vold
og med incest, som er det, vi har set eksempler på i de ting, jeg
henviser til i beslutningsforslaget.
Kl. 16:59

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 16:59

Birgitte Bergman (KF):
Jo, helt bestemt, og det er også derfor, vi synes, der er rigtig mange
gode intentioner heri. Og vi oplever også og har erfaringer med,
at der sker ting, som ikke skal ske. Men det synes vi bare skal
undersøges endnu nærmere. Det er helt uacceptabelt; det er jeg helt
enig med ordføreren i.
Kl. 16:59

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Astrid Carøe.
Kl. 16:59

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Jeg ville sådan set ikke have ordet igen, men tak, fordi I
bakker op om det, og jeg håber også, at man så vil bakke op om en
drøftelse om et forbud, efter undersøgelsen er færdig.
Kl. 17:00

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak, siger vi til fru Birgitte Bergman, og så er det hr. Lars Boje
Mathiesen fra Nye Borgerlige.
Kl. 17:00

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak for det. Det er dårligt, hvis der er børn eller voksne for den sags
skyld, som bliver tvunget til noget, som de ikke ønsker, og hvis der
foregår misbrug eller misrøgt af børn af deres forældre, er det er
en opgave, hvor myndighederne skal træde til. Men et forbud mod
forskellige terapiformer, som voksne, myndige mennesker kan vælge
og ønske, som de har lyst til, er ikke noget, vi kommer til at støtte i
Nye Borgerlige.
Kl. 17:00

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak siger vi til hr. Lars Boje Mathiesen. Der er ikke nogen, der har
bedt om ordet dertil. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Astrid Carøe.
Kl. 17:01

(Ordfører for forslagsstillerne)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Der er langt herop nede fra enden af salen. Tak for
den store opbakning til intentionen bag det her forslag. Den er jeg
rigtig glad for. Jeg vil gerne starte med at slå fast, at ingen er forkert
på grund af sin seksualitet eller kønsidentitet, og at vi i SF ikke

65

mener, at nogen skal presses ud i omvendelsesterapi, fordi der er
nogle andre, der mener, at de er forkerte. Ingen børn eller unge skal
opleve, at de igennem deres skolegang henvises til rådgivning, hvor
homoseksualitet sættes i bås med f.eks. pædofili, hvilket vi har set
eksempler på dette efterår.
Som samfund og som beslutningstagere synes jeg, at vi har et an‐
svar for, at ingen unge oplever at være forkerte, fordi de ikke passer
ind i nogle bestemte kønsroller. Vi lever i Danmark i 2020, og her
skal lgbt+-unge altså ikke risikere at blive sendt i omvendelsesterapi,
fordi nogle mener, at deres seksualitet eller kønsidentitet er forkert.
Jeg er alvorligt bekymret for, at der findes unge mennesker i Dan‐
mark, der bliver anbefalet omvendelsesterapi. Vi har fremsat det her
beslutningsforslag, fordi det er nødvendigt at få det drøftet, og fordi
jeg ikke forstår, at vi ikke for længst har gjort omvendelsesterapi
forbudt.
Vi ved, at lgbt+-børn og -unge slås med ringere trivsel end andre
jævnaldrende. Vi ved, at seksuelle minoriteter kæmper med flere
selvmordstanker end resten af befolkningen. Støder man så tilmed
på en forestilling om, at homoseksualitet eller transkønnethed er en
sygdom, der kan kureres, og at de følelser og oplevelser, man har,
er forkerte, bliver det altså en del sværere at opbygge et selvværd.
I FN-regi omtales omvendelsesterapi som tortur, og det må vi altså
sikre ikke finder sted i Danmark.
Internationalt bryster vi os af at være et liberalt land, der værner
om menneskerettigheder, et land, der beskytter friheden til at være
den, man er, og elske den, man elsker. Danmark var i 1981 et af de
første lande i verden til at stoppe sygeliggørelsen af homoseksuelle.
Vi var det første land i verden til at fjerne transkønnethed fra listen
over psykiske lidelser for bare 4 år siden. Ja, vi er kendt som et
foregangsland for lgbt+-rettigheder på internationalt plan, men når
det gælder omvendelsesterapi, er vi ikke et foregangsland, for i
Danmark er det stadig lovligt.
Flere lande er, som det også er blevet sagt her i debatten, i gang
med at forbyde omvendelsesterapi, herunder Tyskland. I nogle lande
anser man det endda for at være så skadeligt for unge mennesker, at
det skal udløse en fængselsstraf. Jeg synes, det er på tide, at vi følger
Tysklands og de mange andre landes eksempler og får arbejdet for,
at vi kan få et forbud. For mig handler det om menneskerettigheder
og om, at vi lever op til vores ansvar for at beskytte børn og unge,
der falder uden for normen.
Efter at jeg satte fokus på det her emne og vi fremsatte beslut‐
ningsforslaget, kan jeg konstatere, at der er kommet mere opmærk‐
somhed omkring emnet. Hjemmesiden AdamogEva.dk har fjernet
de sider, der er blevet kritiseret, og det er jo godt. Men det ændrer
ikke ved, at der lå materiale frit fremme, som sammenligner homo‐
seksualitet med spilafhængighed, vold, pædofili og incest, eller at
hjemmesiden, som unge homoseksuelle stadig bliver henvist til –
bl.a. af Indre Mission – for at få rådgivning og samtaler, for kort tid
siden sammenlignede homoseksualitet med pædofili. Det er vi altså
nødt til at forebygge sker igen.
Som flere af de tidligere ordførere også har nævnt, meddelte den
tidligere minister for ligestilling, efter at vi fremsatte det her beslut‐
ningsforslag, at han ville igangsætte en undersøgelse af omfanget
af omvendelsesterapi, som den nye minister nu kan følge til dørs.
Det glæder mig, det ville være rigtig godt med en undersøgelse af
omfanget, og jeg vil også afvente undersøgelsens resultat i spænding
og håber, at ministeren vil inddrage os i arbejdet.
Men jeg tror, at der, uanset om det viser sig, at det her er et meget
stort eller lille problem i Danmark, er behov for, at vi får et forbud
og får sendt et signal om, at vi ikke accepterer omvendelsesterapi
i Danmark. Jeg er glad for at høre, at der er bred opbakning til at
sikre, at omvendelsesterapi ikke skal finde sted i Danmark, også
selv om det virker, som om der er mange, der ikke kan se sig selv
i lige det her forslag. Derfor vil jeg glæde mig til udvalgsarbejdet

66

Torsdag den 10. december 2020 (FM )

med beslutningsforslaget, og måske kan vi finde en enighed om et
fælles udgangspunkt for at arbejde videre mod omvendelsesterapi i
Danmark. Det håber jeg.
Kl. 17:05

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak for det. Først har hr. Lars Aslan Rasmussen bedt om en kom‐
mentar.
Kl. 17:05

Lars Aslan Rasmussen (S):
Tak. Det er bare, fordi ordføreren både spørger, om det findes, og
så siger, at vi skal til at følge de andre lande, så vi også er foregangs‐
land, men det er vel lige præcis det, vi gør, altså følger de andre
lande, der også er ved at undersøge omfanget af det her, og hvordan
man definerer det, og hvor det sker. Jeg synes, at hver gang det sker,
er det ét tilfælde for meget, men synes SF ikke også, at det jo er
det, vi konkret gør, altså afventer den her undersøgelse og så finder
ud af, hvordan vi kan gøre det. Jeg kan godt høre, at det kører lidt
forskelligt, men jeg hører i hvert fald, at hele centrum-venstre – og
også nogle af de borgerlige – sige, at det er fuldstændig uacceptabelt,
og at det skal stoppes. Men det er vel fair nok at vente på, at vi har
resultaterne om, hvor udbredt det er, og hvordan det foregår.
Kl. 17:06

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 17:06

Astrid Carøe (SF):
Bestemt. Og som jeg også siger, er jeg rigtig glad for, at vi skal
have det undersøgt, ligesom de andre lande også har fået gjort eller
er i gang med at gøre. Jeg vil bare understrege endnu en gang, at
jeg tror, at jeg fik sat lidt skub i den proces ved at fremsætte det
her beslutningsforslag, for det var noget, man satte gang, efter at jeg
fremsatte beslutningsforslaget, og det er jo godt. Så lad os endelig
drøfte det videre efterfølgende.
Kl. 17:06

Kl. 17:07

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nej, det har jeg ikke, men det er jo det, om det er princippet? Skal
det være et forbud mod omvendelsesterapi, eller skal det kun gælde,
hvis man vil bevæge sig den ene vej eller den anden vej? Skal der
også være forbud for folk, som ad frivillighedens vej, altså voksne,
som siger, at de egentlig godt vil have noget omvendelsesterapi for
at komme væk fra den overbevisning, som jeg har nu, for jeg bryder
mig ikke om at have den overbevisning, som jeg har lige nu, om
mit køn, fordi jeg ikke føler mig tilfreds med det? Er det så også et
forbud mod det?
Kl. 17:07

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 17:07

Astrid Carøe (SF):
Selvfølgelig er det et forbud mod at blive omvendt den anden vej,
altså hvis det sker, at man er heteroseksuel og nogle forsøger at
omvende en til at blive homoseksuel. I forhold til det her med,
om det skal være ad frivillighedens vej, vil jeg først understrege,
at homoseksualitet ikke er noget, man vælger, det er noget, man er
født med, og så kan man vælge at leve i et heteroseksuelt forhold,
hvis det er det, man vil. Og det kan man da sagtens snakke med
sin psykolog om. Jeg synes bare, at det er problematisk, hvis man
sammenligner det at være homoseksuel med pædofili, særligt over
for børn.
Kl. 17:08

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak siger vi til fru Astrid Carøe.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlin‐
gen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Ligestillingsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hvis jeg tager det som udtryk for, at hr. Lars Aslan Rasmussen ikke
ønsker ordet igen. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.

Kl. 17:08

Kl. 17:06

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg kom til at tænke på, om det også skal gælde den anden
vej rundt, altså forbuddet mod omvendelsesterapi. Gælder det også
den anden vej rundt, altså at man ikke må forsøge at omvende
heteroseksuelle til at blive homoseksuelle?
Kl. 17:07

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 17:07

Astrid Carøe (SF):
Selvfølgelig, hvis det er noget, der finder sted. Hvis der er en stor
majoritet af homoseksuelle, der tvinger heteroseksuelle til at leve i
homoseksuelle forhold, er det da også noget, vi skal have kigget ind
i. Det er ikke noget, jeg har hørt om, men så må ordføreren jo sige
til, hvis ordføreren har stor viden om, at det er noget, der foregår.
Kl. 17:07

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Lars Boje Mathiesen.

Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Jens Rohde):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 11. decem‐
ber, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:08).

